--- PAGE 1 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
CAHIER DES CHARGES
FONCTIONNEL ET TECHNIQUE
MBOA PILOT
Suite de gestion et de pilotage d'activités multi-services
pour petites entreprises — vente, abonnements TV/Streaming, SAV, caisse
✔ Recommandation
Document de référence destiné aux équipes de développement, de conception et de direction de
projet. Il décrit exhaustivement le périmètre fonctionnel, l'architecture technique, le modèle de
données, les règles de gestion et les scénarios opérationnels de l'application MboaPilot, ainsi que
des recommandations d'architecte pour sécuriser sa réalisation.
Élément Détail
Nom du document Cahier des charges fonctionnel et technique — MboaPilot
Version 1.0
Date de rédaction 30 août 2026
Auteur Business Analyst & Architecte Logiciel Senior
Direction de projet, équipe de développement, équipe design/UX,
Destinataires
partenaires d'intégration (paiement mobile)
Statut Version de travail — prête pour chiffrage et cadrage technique
Version mono-entreprise, extensible multi-site et multi-utilisateurs,
Portée
déclinable en marque blanche
MboaPilot — Page 1 / 50
--- PAGE 2 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Sommaire
💡 Conseil d'architecte
La pagination ci-dessous reflète la mise en page de ce document tel que généré ; en cas de
retraitement dans Word, penser à mettre à jour les numéros de page si la pagination est amenée à
changer.
1. Introduction générale 5
1.1 Contexte et objectifs du projet 5
1.2 Présentation de la solution et nom de l'application 5
1.3 Périmètre fonctionnel — vue d'ensemble 5
1.4 Public cible et parties prenantes 6
1.5 Glossaire et définitions clés 6
2. Architecture technique 8
2.1 Principes directeurs de l'architecture8
2.2 Mode local (installation sur PC / réseau local) 8
2.3 Mode en ligne (hébergement sur serveur Web) 9
2.4 Choix de la base de données : SQLite — justification et limites 9
2.5 Stratégie multi-site et multi-utilisateurs 10
2.6 Sécurité, sauvegardes et continuité d'activité 11
2.7 Stack technologique recommandée 11
3. Modèle de données12
3.1 Vue d'ensemble du modèle 12
3.2 Dictionnaire des entités principales 12
3.3 Extrait du script de création SQLite (DDL) 14
4. Règles métier — Gestion des abonnements 16
4.1 Principe du cycle « 30 jours date à date » 16
4.2 Exemple de référence modélisé 16
4.3 États d'un abonnement et transitions 17
4.4 Alertes d'expiration automatiques (J-7, J-3, J-1) 18
4.5 Numéro d'abonné vs numéro d'abonnement 18
5. Catalogue multi-offres 19
5.1 Structure générale du catalogue 19
5.2 Produits physiques et gestion des stocks 20
5.3 Services et prestations ponctuelles 20
5.4 Abonnements TV par satellite — CANAL+ 20
5.5 Abonnements TV par satellite — DStv 21
5.6 Abonnements TV par satellite — StarTimes 22
5.7 Abonnements TV par satellite — 24H Sport 22
5.8 Abonnements TV par satellite — Moreplex 23
5.9 Abonnements TV par Internet / Streaming & IPTV 23
5.10 Service Après-Vente (SAV)23
6. Gestion commerciale et financière 25
MboaPilot — Page 2 / 50
--- PAGE 3 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
6.1 Marges et gains — champ valeur/pourcentage par article 25
6.2 Suivi des commissions CANAL+ sur 4 mois 25
6.3 Sous-distributeurs et apporteurs d'affaires 26
6.4 Facturation — cycle brouillon / validée / imprimée 26
6.5 Moyens de paiement 27
6.6 Intégration Orange Money (validation USSD / API) 27
6.7 Ticket de caisse et facture pro-forma28
7. Scénarios fonctionnels détaillés 29
7.1 Scénario de recrutement (nouvel abonné) 29
7.2 Scénario de réabonnement 29
7.3 Scénario d'échange de matériel 30
7.4 Scénario de changement de formule (migration) 30
8. Modules fonctionnels de l'application 32
8.1 Gestion des clients / abonnés 32
8.2 Gestion des produits, services et stocks 32
8.3 Gestion des abonnements (satellite, streaming, IPTV) 32
8.4 Service après-vente (SAV) 32
8.5 Caisse / Point de vente (POS) 33
8.6 Tableau de bord et pilotage33
8.7 Gestion des utilisateurs, rôles et sites 33
8.8 Paramétrage (formules, tarifs, kits, options, taxes) 33
9. Interface et expérience utilisateur 34
9.1 Principes d'ergonomie 34
9.2 Écran de vente rapide (Caisse / POS) 34
9.3 Tableau de bord de pilotage35
9.4 Parcours abonné (fiche 360°) 35
10. Modèle de commercialisation de l'application 36
10.1 Formules d'abonnement éditeur (SaaS) 36
10.2 Contrats de maintenance / SAV logiciel 36
10.3 Mises à jour et cycle de version 37
10.4 Mécanisme technique de licence (mode local) 37
11. Exigences non fonctionnelles 38
11.1 Performance et disponibilité 38
11.2 Sécurité et protection des données38
11.3 Conformité réglementaire (Cameroun / CEMAC) 38
11.4 Compatibilité et portabilité 39
11.5 Journalisation, audit et traçabilité 39
12. Plan de mise en œuvre 40
12.1 Phasage MVP → V2 → V3 40
12.2 Livrables attendus par phase 40
12.3 Facteurs clés de succès et risques 40
13. Recommandations, conseils et axes d'amélioration 42
13.1 Recommandations fonctionnelles 42
13.2 Recommandations techniques 42
13.3 Idées d'évolution (V2 / V3)43
MboaPilot — Page 3 / 50
--- PAGE 4 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
14. Annexes 44
14.1 Grille tarifaire complète (référence rapide) 44
14.2 Dictionnaire de données détaillé 46
14.3 Script SQL SQLite (extrait consolidé) 47
14.4 Lexique des acronymes 49
MboaPilot — Page 4 / 50
--- PAGE 5 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
1. Introduction générale
1.1 Contexte et objectifs du projet
De nombreuses petites entreprises camerounaises et africaines cumulent aujourd'hui plusieurs métiers
au sein d'une même boutique : vente de produits électroniques et d'accessoires, prestations de services,
distribution et réabonnement de bouquets TV par satellite (CANAL+, DStv, StarTimes, 24H Sport,
Moreplex), vente d'accès streaming/IPTV (Netflix, Prime Video, Crunchyroll, Disney+, IPTV) et service
après-vente. Cette activité multi-métiers est aujourd'hui pilotée avec des outils disparates (cahiers papier,
tableurs, mémoire du gérant), ce qui génère des pertes de chiffre d'affaires (oublis de réabonnement,
ruptures de stock non anticipées, factures non recouvrées) et une absence de visibilité consolidée sur la
rentabilité réelle de chaque activité.
L'objectif du présent cahier des charges est de spécifier, avec un niveau de détail directement exploitable
par une équipe de développement, une application de gestion et de pilotage — MboaPilot — capable de
couvrir l'intégralité de ce périmètre multi-offres au sein d'un outil unique, cohérent et évolutif,
déployable aussi bien en installation locale qu'en mode hébergé.
💡 Conseil d'architecte
Ce document combine trois niveaux de lecture : (1) des spécifications fonctionnelles opposables (ce
que l'application doit faire), (2) des spécifications techniques structurantes (comment elle doit être
bâtie), et (3) des recommandations d'architecte, clairement identifiées par ce type d'encadré, qui
n'ont pas un caractère contractuel mais visent à sécuriser les choix de conception.
1.2 Présentation de la solution et nom de l'application
L'application est baptisée MboaPilot. « Mboa » désigne, dans le langage courant camerounais, le pays, le
« chez-soi » — un ancrage identitaire fort et immédiatement reconnaissable ; « Pilot » renvoie à la
fonction centrale de l'outil : donner au gérant les commandes de son activité (tableau de bord, alertes,
pilotage financier), comme un poste de pilotage. L'ambition affichée est d'en faire l'outil de gestion de
référence pour les distributeurs, revendeurs et boutiques multi-services au Cameroun, avec une vocation
à s'étendre aux marchés d'Afrique centrale et de l'Ouest.
Le nom est volontairement court, prononçable dans toutes les langues locales usuelles, disponible en tant
que marque et non porteur d'un sens négatif dans les principales langues de la sous-région (à vérifier
formellement lors du dépôt de marque — voir recommandations, section 13.1).
💡 Conseil d'architecte
Suggestion d'identité de marque : décliner MboaPilot en modules nommés simplement («
MboaPilot Caisse », « MboaPilot Abonnements », « MboaPilot SAV ») pour communiquer
clairement le périmètre couvert, tout en vendant une seule application intégrée. Une déclinaison «
MboaPilot pour distributeurs » peut servir de produit d'appel spécifiquement pour les revendeurs
de bouquets TV, qui constituent le cas d'usage le plus contraint fonctionnellement de ce cahier des
charges.
1.3 Périmètre fonctionnel — vue d'ensemble
MboaPilot couvre six grands domaines fonctionnels, détaillés dans les chapitres suivants :
MboaPilot — Page 5 / 50
--- PAGE 6 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Domaine Contenu couvert
Produits physiques (téléviseurs, télécommandes, réfrigérateurs, piles,
Catalogue & Stocks
cosmétiques…), gestion des stocks, prestations de services.
CANAL+, DStv, StarTimes, 24H Sport, Moreplex — kits, formules, options,
Abonnements TV satellite
réabonnement, changement de formule, échange de matériel.
Netflix, Prime Video, Crunchyroll, Disney+, IPTV — comptes/écrans partagés,
Abonnements Streaming/IPTV
identifiants, dates d'expiration.
Service Après-Vente (SAV) Réception, diagnostic, pièces détachées, statut de réparation, restitution.
Facturation brouillon/validée, paiements cash et Orange Money, tickets de caisse,
Ventes, caisse & finance
factures pro-forma, marges et commissions.
Tableau de bord, alertes d'échéance, multi-utilisateurs, multi-site, paramétrage du
Pilotage & administration
catalogue et des tarifs.
Ces domaines s'articulent autour d'un socle commun : un abonné/client unique, un cycle de facturation
unique et un moteur de règles de validité d'abonnement partagé par toutes les familles de formules
(satellite comme streaming).
1.4 Public cible et parties prenantes
Profil Rôle vis-à-vis de l'outil Attentes principales
Décideur, utilisateur du Visibilité sur le chiffre d'affaires, les marges, les
Gérant / propriétaire de boutique
tableau de bord stocks et les échéances clients
Utilisateur quotidien de la Écran de vente rapide, simple, tolérant aux
Caissier / vendeur
caisse erreurs de saisie
Utilisateur du module
Technicien SAV Suivi clair des appareils reçus, pièces, statut
réparation
Sous-distributeur / apporteur Tiers rattaché à des
Traçabilité de ses abonnés et de ses commissions
d'affaires abonnés qu'il a recrutés
Reçoit factures, tickets, relances d'échéance
Client final / abonné Bénéficiaire indirect
lisibles
Commercialise et Modèle d'abonnement logiciel viable, mises à
Éditeur de la solution
maintient l'application jour, support
1.5 Glossaire et définitions clés
Terme Définition
Personne physique ou morale identifiée de façon unique et pérenne (numéro
Abonné d'abonné fixe) dans le système, indépendamment des abonnements qu'elle
souscrit au fil du temps.
Souscription à une formule donnée, pour une période donnée, associée à un
Abonnement numéro d'abonnement propre (qui peut changer, contrairement au numéro
d'abonné).
Formule Offre commerciale de base d'un opérateur (ex. ACCESS, EVASION, TOUT CANAL+
pour CANAL+ ; YANGA, COMPAQ pour DStv), rattachée à une famille
MboaPilot — Page 6 / 50
--- PAGE 7 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Terme Définition
d'abonnement (CANAL+, DStv, StarTimes, 24H Sport, Moreplex, Streaming/IPTV).
Service additionnel payant venant s'ajouter à une formule (ex. Option Charme,
Option / complément
English Plus, Netflix via CANAL+).
Produit composé regroupant le matériel nécessaire à un premier abonnement
Kit
(décodeur, parabole, accessoires) et, le cas échéant, une formule de départ.
Processus de création d'un nouvel abonnement pour un abonné nouveau ou
Recrutement
existant.
Réabonnement Renouvellement d'un abonnement déjà existant pour un abonné déjà connu.
Migration / changement de Passage d'une formule en cours vers une formule strictement supérieure, en cours
formule de période ou à la relance.
Facture générée automatiquement à la validation d'une opération mais non
Facture brouillon
imprimable tant qu'aucun encaissement n'a été enregistré.
Jalons d'alerte automatique avant l'échéance d'un abonnement (7, 3 et 1 jour(s)
J-7 / J-3 / J-1
avant la date de fin de validité).
MboaPilot — Page 7 / 50
--- PAGE 8 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
2. Architecture technique
2.1 Principes directeurs de l'architecture
L'application doit pouvoir être déployée selon deux modes, au choix de l'utilisateur final, sans divergence
de code métier entre les deux : un même cœur applicatif (logique métier, règles de gestion, interface) est
packagé différemment selon le mode retenu.
• Mode local : installation sur le PC (ou le réseau local) de l'entreprise. Fonctionne sans connexion
Internet permanente ; adapté aux zones à connectivité intermittente.
• Mode en ligne : application hébergée sur un serveur Web, accessible par navigateur depuis
n'importe quel poste autorisé ; adapté au multi-site et à l'accès distant (supervision par le gérant
depuis son téléphone, par exemple).
Le choix du mode est une décision d'exploitation (et non de conception) : la même base de code sert les
deux, avec un fichier de configuration qui détermine si l'accès aux données se fait via un serveur
embarqué local ou via l'API centrale hébergée.
Figure 1 — Architecture hybride : mode local et mode en ligne
2.2 Mode local (installation sur PC / réseau local)
Le mode local repose sur trois composants installés sur le même poste (ou partagés sur le réseau local du
point de vente) :
1. Une interface utilisateur Web (HTML/JS) exécutée dans une fenêtre applicative (via un conteneur
léger de type Electron/Tauri) ou dans le navigateur par défaut du poste.
2. Un serveur applicatif embarqué (API REST locale, port local type 127.0.0.1:PORT) portant toute la
logique métier et les règles de validation.
3. Un fichier de base de données SQLite unique, stocké dans un dossier applicatif protégé du poste.
Pour un usage multi-poste au sein d'un même site (plusieurs caisses dans une même boutique), un poste
"maître" héberge le serveur applicatif et la base SQLite ; les autres postes s'y connectent en HTTP sur le
MboaPilot — Page 8 / 50
--- PAGE 9 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
réseau local (Wi-Fi/Ethernet interne), sans copie locale de la base. Cela évite tout conflit d'écriture
concurrente sur le fichier SQLite lui-même (qui reste piloté par un seul processus).
💡 Conseil d'architecte
SQLite autorise plusieurs lecteurs simultanés mais un seul écrivain à la fois (renforcé par le mode
WAL — Write-Ahead Logging — qui doit être activé par défaut). En confiant l'accès au fichier à un
unique processus serveur qui sérialise les écritures, on élimine par construction les erreurs de type
« database is locked », y compris en mode multi-poste local.
2.3 Mode en ligne (hébergement sur serveur Web)
En mode hébergé, l'architecture est mutualisée : un seul serveur applicatif (ou un cluster) sert plusieurs
entreprises clientes (multi-tenant). Le principe retenu est l'isolation stricte des données par entreprise
(et, en option, par site) via un fichier SQLite dédié :
• Chaque entreprise cliente dispose de son propre fichier SQLite, stocké sur un volume persistant du
serveur (ou un espace de stockage réseau performant type NVMe/SSD).
• Chaque site d'une même entreprise multi-site peut disposer de son propre fichier (mode « multi-
site distribué ») ou partager le fichier de l'entreprise avec une colonne site_id de cloisonnement
logique (mode « multi-site centralisé », recommandé par défaut pour les petites structures — voir
2.5).
• Une réplication continue (ex. Litestream, ou un mécanisme équivalent de streaming des pages
WAL) copie en temps quasi réel chaque fichier SQLite vers un stockage objet compatible S3,
permettant une restauration au point dans le temps (PITR) en cas d'incident serveur.
💡 Conseil d'architecte
Ce schéma « une base SQLite par tenant » est un patron d'architecture reconnu (popularisé par des
plateformes comme Fly.io/LiteFS ou Turso pour SQLite en production multi-tenant). Il offre trois
avantages concrets pour ce projet : (1) sauvegarde et export natifs — copier le fichier .db suffit à
exporter toutes les données d'une entreprise, ce qui facilite la portabilité vers le mode local ; (2)
performance prévisible, une entreprise ne pouvant jamais être ralentie par la charge d'une autre ;
(3) conformité simplifiée, chaque client pouvant obtenir une extraction complète et autonome de
ses données sur simple demande.
2.4 Choix de la base de données : SQLite — justification et limites
SQLite est imposé comme moteur de base de données. Ce choix est pertinent pour le contexte ciblé
(petites entreprises, connectivité parfois instable) à condition de respecter certaines règles d'ingénierie :
Contrainte SQLite Risque si ignorée Mesure retenue
Mode WAL activé + accès exclusivement
Erreurs « database is locked » en
Un seul écrivain à la fois via le serveur applicatif (jamais d'écriture
usage concurrent
directe multi-process sur le fichier)
Impossible d'ouvrir le fichier Le fichier n'est jamais partagé par un
Pas de moteur réseau natif directement depuis plusieurs dossier réseau monté ; il est toujours servi
postes réseau via une API HTTP
Fichier unique = unité de Perte de données si le fichier est Sauvegardes automatiques horodatées +
sauvegarde corrompu sans sauvegarde réplication continue en ligne (2.6)
Pas de gestion native des droits Fuite de données entre entreprises 1 fichier = 1 tenant (isolation physique, pas
MboaPilot — Page 9 / 50
--- PAGE 10 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Contrainte SQLite Risque si ignorée Mesure retenue
multi-tenant en mode hébergé seulement logique)
Politique d'archivage des historiques
Taille pratique confortable Non bloquant pour le segment ciblé
anciens au-delà de N années
jusqu'à plusieurs dizaines de Go (TPE/PME)
(paramétrable)
💡 Conseil d'architecte
Recommandation : conserver systématiquement les clés étrangères activées (PRAGMA
foreign_keys=ON) et exécuter des sauvegardes logiques régulières (VACUUM INTO) en plus de la
copie physique du fichier, afin de garantir un fichier de secours toujours cohérent et compact.
2.5 Stratégie multi-site et multi-utilisateurs
L'application doit nativement supporter plusieurs utilisateurs avec des rôles différenciés, et plusieurs
points de vente rattachés à une même entreprise.
2.5.1 Multi-utilisateurs
• Authentification individuelle obligatoire (identifiant + mot de passe, hashage fort — voir 11.2) ; pas
de compte générique partagé.
• Rôles prédéfinis avec droits granulaires : Administrateur, Gérant, Caissier/Vendeur, Technicien SAV,
Comptable (lecture financière), Apporteur d'affaires (lecture restreinte à ses propres abonnés
référés).
• Journal d'audit : chaque création/modification de facture, d'abonnement ou de stock est tracée
avec l'identité de l'utilisateur et l'horodatage (voir 11.5).
2.5.2 Multi-site
Deux configurations sont proposées, sélectionnées selon la taille et la connectivité de l'entreprise :
Configuration Fonctionnement Cas d'usage recommandé
Un seul fichier SQLite pour toute
l'entreprise ; chaque enregistrement Sites proches, connectivité fiable entre
Multi-site centralisé porte un site_id. Tous les sites doivent eux (ex. plusieurs boutiques d'une même
être connectés au même serveur (local ville reliées à un hébergement en ligne)
ou en ligne).
Chaque site possède sa propre base
locale et fonctionne de façon autonome
hors ligne ; une synchronisation Sites éloignés ou zones à connectivité
Multi-site distribué (fédéré) périodique agrège les données vers une intermittente, besoin de continuité
base centrale de consolidation (lecture d'activité même hors ligne
seule côté siège) dès qu'une connexion
est disponible.
MboaPilot — Page 10 / 50
--- PAGE 11 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
💡 Conseil d'architecte
Pour la majorité des petites entreprises visées par ce cahier des charges, le mode « multi-site
centralisé » en ligne est recommandé par défaut : il est plus simple à opérer et offre un tableau de
bord consolidé en temps réel. Le mode distribué doit néanmoins être conçu dès la V1 au niveau du
modèle de données (champ site_id partout, horodatages de synchronisation) pour ne pas
nécessiter de refonte lorsque l'éditeur proposera l'offre « multi-site distribué » en V2 (voir 12.1).
2.6 Sécurité, sauvegardes et continuité d'activité
• Sauvegarde automatique quotidienne (a minima) du fichier SQLite en mode local, avec
conservation glissante sur 30 jours et export manuel à la demande (bouton « Exporter mes
données »).
• En mode en ligne : réplication continue + sauvegardes journalières externalisées, chiffrées au
repos.
• Chiffrement des mots de passe (algorithme à sel, type bcrypt/argon2) — jamais de mot de passe en
clair, y compris dans les fichiers de sauvegarde exportés.
• Connexions chiffrées (HTTPS/TLS) obligatoires en mode en ligne, et recommandées en mode local
dès lors que plusieurs postes communiquent sur le réseau interne.
• Procédure de restauration documentée et testée (restaurer une sauvegarde ne doit jamais
nécessiter d'intervention développeur).
2.7 Stack technologique recommandée
Le choix précis relève de l'équipe de développement, mais la cohérence suivante est recommandée pour
tenir les contraintes de ce cahier des charges (hybridation local/en ligne, SQLite, coût de possession réduit
pour de petites entreprises) :
Couche Recommandation
Application Web responsive (utilisable aussi bien sur écran de caisse que sur
Interface utilisateur tablette/mobile pour la supervision), empaquetée en application de bureau via
Tauri ou Electron pour le mode local.
Même code applicatif pour les deux modes (ex. Node.js/TypeScript ou
Python/FastAPI), exposant une API REST versionnée ; couche d'accès aux
Backend / API
données isolée derrière un ORM léger compatible SQLite (ex. Prisma, Drizzle,
SQLAlchemy).
SQLite (imposé), mode WAL, migrations de schéma versionnées et automatisées
Base de données
à chaque mise à jour.
Génération de PDF côté serveur pour factures/tickets (moteur type headless
Impression / documents print ou bibliothèque PDF), imprimante thermique 80mm pour les tickets de
caisse (pilote ESC/POS).
SMS (passerelle locale) et/ou e-mail pour les alertes J-7/J-3/J-1 et les
Notifications
notifications de paiement Orange Money.
Module adaptateur dédié pour l'API Orange Money (voir 6.6), conçu en couche
Paiement mobile d'abstraction pour accueillir d'autres opérateurs (MTN Mobile Money, etc.) sans
réécriture du cœur métier.
MboaPilot — Page 11 / 50
--- PAGE 12 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
3. Modèle de données
3.1 Vue d'ensemble du modèle
Le modèle de données ci-dessous constitue le socle conceptuel de la base SQLite. Il est volontairement
présenté de façon simplifiée (sans toutes les tables de paramétrage) pour faire apparaître les relations
structurantes entre les entités métier. Le script SQL complet (DDL) figure en annexe 14.3.
Figure 2 — Modèle de données simplifié : entités clés et relations
3.2 Dictionnaire des entités principales
3.2.1 Référentiel entreprise, sites et utilisateurs
Entité Clé Rôle
Le tenant applicatif (une entreprise cliente de
MboaPilot). Porte les paramètres de facturation,
ENTREPRISE id_entreprise
devise, logo, formule d'abonnement éditeur
souscrite.
Un point de vente/agence rattaché à une
SITE id_site entreprise. Toute vente, tout stock et tout
abonnement est rattaché à un site.
Un compte nominatif, rattaché à un site principal,
UTILISATEUR id_user
avec un rôle (voir 2.5.1) déterminant ses droits.
Tiers apporteur d'affaires. Peut être une personne
ou une structure. Rattaché à un ou plusieurs
SOUS_DISTRIBUTEUR id_apporteur
abonnés qu'il a recrutés, avec un taux de
commission.
MboaPilot — Page 12 / 50
--- PAGE 13 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
3.2.2 Abonnés, abonnements et catalogue
Entité Clé Rôle
Identité pérenne du client. Ne change jamais,
même si ses abonnements ou son matériel
ABONNE id_abonne (fixe)
changent. Porte nom, prénom, e-mail, n° CNI,
adresse, téléphone, apporteur_id (optionnel).
Une souscription active ou passée à une formule,
pour une période donnée (date_debut, date_fin).
ABONNEMENT n° abonnement
Peut changer de numéro (ex. lors d'un échange de
matériel) sans changer d'abonné.
CANAL+, DStv, StarTimes, 24H Sport, Moreplex,
FAMILLE_ABONNEMENT id_famille Streaming/IPTV. Détermine quelles formules sont
proposées à l'étape suivante de la souscription.
Offre commerciale de base (ex. EVASION, COMPAQ)
FORMULE id_formule
rattachée à une famille, avec un prix de référence.
Complément payant rattachable à une ou plusieurs
formules (ex. Option Charme), avec règles de
OPTION id_option
compatibilité et de tarif différencié selon la formule
support.
Produit composé regroupant un ou plusieurs
PRODUITs (décodeur, parabole, accessoires)
KIT id_kit
nécessaires au premier équipement,
éventuellement lié à une formule de départ.
Décodeur/carte d'accès effectivement installés chez
MATERIEL_ABONNE id_materiel un abonné (numéros de série), rattachés à
l'abonnement en cours.
Trace chaque changement de formule, d'option ou
HISTORIQUE_ABONNEMENT id_histo de matériel sur un abonnement (valeur
avant/après, date, utilisateur, motif).
SUIVI_COMMISSION_CANALPLU Table dédiée au suivi des 4 mois suivant un
abonnement_id
S recrutement CANAL+ (voir 6.2).
3.2.3 Catalogue commercial, ventes et finance
Entité Clé Rôle
Article vendable : bien physique (avec suivi de
stock), service, ou intervention SAV. Porte
PRODUIT id_produit
prix_vente, cout_revient, marge_valeur ou
marge_pourcentage (voir 6.1).
Historique des entrées/sorties de stock par produit
STOCK_MOUVEMENT id_mouvement
et par site (achat, vente, casse, transfert inter-site).
Panier d'une transaction : une ou plusieurs lignes
VENTE / LIGNE_VENTE id_vente (produits, abonnements, SAV) associées à une
facture.
FACTURE id_facture Document commercial en statut brouillon puis
MboaPilot — Page 13 / 50
--- PAGE 14 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Entité Clé Rôle
validée. Porte le total, la TVA/taxes le cas échéant,
l'abonné, le site, l'utilisateur émetteur.
Encaissement rattaché à une facture (mode,
montant, référence de transaction), pouvant être
PAIEMENT id_paiement
partiel (plusieurs paiements pour une même
facture).
id_dossier_sav Dossier de réparation : état de réception,
SAV_DOSSIER diagnostic, pièces utilisées, statut, dates, coût main-
d'œuvre/pièces.
3.3 Extrait du script de création SQLite (DDL)
L'extrait ci-dessous illustre la structuration des tables centrales du cycle abonnement (le script complet,
incluant catalogue, stocks, facturation et SAV, figure en annexe 14.3). Il matérialise notamment la
distinction entre numéro d'abonné (identifiant pérenne) et numéro d'abonnement (identifiant de la
souscription en cours), ainsi que le cloisonnement multi-site via site_id.
Extrait — tables ABONNE, ABONNEMENT, FORMULE (SQLite)
PRAGMA foreign_keys = ON;
PRAGMA journal_mode = WAL;
CREATE TABLE site (
id_site INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
id_entreprise INTEGER NOT NULL,
nom TEXT NOT NULL,
adresse TEXT,
actif INTEGER NOT NULL DEFAULT 1
);
CREATE TABLE abonne (
id_abonne INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
site_id INTEGER NOT NULL REFERENCES site(id_site),
nom TEXT NOT NULL,
prenom TEXT NOT NULL,
email TEXT,
numero_cni TEXT,
adresse TEXT,
telephone TEXT NOT NULL,
apporteur_id INTEGER REFERENCES sous_distributeur(id_apporteur),
date_creation TEXT NOT NULL DEFAULT (datetime('now'))
);
CREATE TABLE famille_abonnement (
id_famille INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
libelle TEXT NOT NULL UNIQUE -- CANAL+, DSTV, STARTIMES, 24H_SPORT, MOREPLEX,
STREAMING
);
CREATE TABLE formule (
MboaPilot — Page 14 / 50
--- PAGE 15 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
id_formule INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
id_famille INTEGER NOT NULL REFERENCES famille_abonnement(id_famille),
libelle TEXT NOT NULL, -- ex. 'TOUT CANAL+', 'COMPAQ'
prix INTEGER NOT NULL, -- en FCFA
rang INTEGER NOT NULL, -- ordre croissant = hiérarchie des formules
(pour migration)
actif INTEGER NOT NULL DEFAULT 1
);
CREATE TABLE abonnement (
numero_abonnement INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
id_abonne INTEGER NOT NULL REFERENCES abonne(id_abonne),
id_formule INTEGER NOT NULL REFERENCES formule(id_formule),
site_id INTEGER NOT NULL REFERENCES site(id_site),
date_debut TEXT NOT NULL, -- format ISO 'YYYY-MM-DD'
date_fin TEXT NOT NULL, -- calculée : voir règle 30 jours (chapitre
4)
statut TEXT NOT NULL DEFAULT 'ACTIF', -- ACTIF, EXPIRE, RESILIE
apporteur_id INTEGER REFERENCES sous_distributeur(id_apporteur),
cree_par INTEGER NOT NULL REFERENCES utilisateur(id_user),
date_creation TEXT NOT NULL DEFAULT (datetime('now'))
);
CREATE INDEX idx_abonnement_echeance ON abonnement(date_fin, statut);
CREATE INDEX idx_abonnement_abonne ON abonnement(id_abonne);
💡 Conseil d'architecte
L'index idx_abonnement_echeance est la pièce technique centrale du tableau de bord d'alertes
(chapitre 4.4) : il permet de retrouver en une requête indexée tous les abonnements ACTIF dont
date_fin tombe dans les 7 prochains jours.
MboaPilot — Page 15 / 50
--- PAGE 16 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
4. Règles métier — Gestion des abonnements
4.1 Principe du cycle « 30 jours date à date »
Règle de gestion impérative : par défaut, tout abonnement est valide sur un cycle strict de 30 jours
calendaires « date à date », et non sur un mois civil. La date de fin de validité se calcule à partir de la date
de début et de la durée souscrite (exprimée en nombre de cycles de 30 jours), selon la formule suivante :
Formule de calcul de la date de fin de validité
date_fin = date_debut + (duree_en_cycles_30j × 30) − 1 jour
# Exemples :
# - durée 1 mois (1 cycle de 30 jours) : date_fin = date_debut + 29 jours
# - durée 3 mois (3 cycles de 30 jours), ex. 24H SPORT : date_fin = date_debut + 89
jours
# - durée 12 mois (12 cycles de 30 jours), ex. Netflix annuel : date_fin = date_debut
+ 359 jours
Certaines formules commerciales dérogent à ce mode « 30 jours strict » et sont calculées en mois civil (du
quantième de la date de début au même quantième du mois suivant, moins un jour, avec gestion des mois
plus courts). Le champ mode_duree de la table FORMULE (voir 3.3) porte cette distinction formule par
formule :
Mode Calcul Utilisation
Mode par défaut pour toutes les familles
d'abonnement TV et streaming, sauf
STRICT_30J date_debut + (N × 30) − 1 jour
paramétrage contraire explicite sur une
formule.
date_debut + N mois calendaires − Réservé aux formules commerciales qui
MOIS_CIVIL 1 jour (ex. 31 janv. + 1 mois civil = l'exigent explicitement (paramétrable par
28/29 fév.) formule, désactivé par défaut).
💡 Conseil d'architecte
Le mode de calcul (STRICT_30J ou MOIS_CIVIL) doit être un paramètre par formule, jamais codé en
dur, car la politique commerciale des opérateurs (CANAL+, DStv, StarTimes…) peut évoluer. À la
mise en production, toutes les formules du catalogue fourni dans ce cahier des charges (chapitre 5)
doivent être initialisées en STRICT_30J, conformément à l'exemple de référence ci-dessous.
4.2 Exemple de référence modélisé
Cet exemple doit être utilisé comme cas de test de non-régression automatisé sur le moteur de calcul de
validité :
MboaPilot — Page 16 / 50
--- PAGE 17 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
✔ Recommandation
Abonné : M. VALENTIN NGA NDONGO — Formule : « TOUT CANAL+ » — Durée souscrite : 1 mois —
Date de début : 16 novembre 2025 — Date de fin calculée : 15 décembre 2025 (soit 16/11/2025 +
29 jours). L'abonnement est donc valide 30 jours pleins, du 16 novembre au 15 décembre 2025
inclus.
Figure 3 — Cycle de vie de l'abonnement de référence, avec jalons d'alerte
Point d'attention sur la date de début : si le client ne précise pas de date de validation souhaitée au
moment de la souscription, la date du jour de la transaction est utilisée par défaut comme date_debut
(voir scénario de recrutement, 7.1, étape 3).
4.3 États d'un abonnement et transitions
État Déclencheur Transitions possibles
Facture de souscription/réabonnement encaissée → EXPIRE (passage
(totalement ou partiellement, selon règle de facturation automatique du temps) ;
ACTIF
6.4) et date du jour comprise entre date_debut et → RESILIE (action
date_fin. manuelle)
→ ACTIF (un
réabonnement est
encaissé, nouvelle période
Traitement automatique quotidien (tâche planifiée)
calculée à partir de la date
EXPIRE constatant date_fin < date du jour sans réabonnement
de réabonnement ou de la
enregistré.
date de fin précédente
selon règle de grâce —
paramétrable)
État terminal ; un nouvel
Action explicite d'un utilisateur habilité (ex. demande du abonnement (nouveau
RESILIE
client, litige, matériel non restitué). numéro) peut être recréé
pour le même abonné
💡 Conseil d'architecte
Recommandation : prévoir un paramètre de « délai de grâce » (par défaut 0 jour) permettant, si
l'entreprise le souhaite commercialement, de faire redémarrer un réabonnement tardif à compter
de la date de fin théorique précédente plutôt que de la date réelle de paiement, afin de ne pas
pénaliser un client qui paie avec quelques jours de retard tout en marquant clairement la période
d'interruption de service dans l'historique.
MboaPilot — Page 17 / 50
--- PAGE 18 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
4.4 Alertes d'expiration automatiques (J-7, J-3, J-1)
Une tâche planifiée (exécutée quotidiennement, tôt le matin) parcourt tous les abonnements au statut
ACTIF et déclenche une alerte lorsque la date du jour correspond exactement à J-7, J-3 ou J-1 avant la
date_fin :
1. J-7 : premier rappel — affichage dans le tableau de bord (liste « Abonnements à échéance ») +
notification interne à l'utilisateur en charge du site ; envoi optionnel d'un SMS/e-mail de courtoisie
au client si les coordonnées sont renseignées.
2. J-3 : relance ferme — mise en évidence visuelle renforcée (couleur orange) dans le tableau de
bord ; notification systématique au client si un canal de contact existe.
3. J-1 : dernier rappel — mise en évidence critique (couleur rouge) ; notification client systématique ;
suggestion automatique d'ouverture d'un réabonnement en un clic depuis la fiche abonné.
Au-delà de la date_fin sans réabonnement, l'abonnement bascule en statut EXPIRE (4.3) et reste visible
dans une liste dédiée « Abonnements expirés » du tableau de bord pendant une durée paramétrable (ex.
90 jours), pour faciliter les campagnes de reconquête.
Jalon Couleur d'alerte Actions proposées à l'utilisateur
Voir fiche abonné, envoyer rappel manuel, planifier un
J-7 Jaune / ambre
appel
J-3 Orange Envoyer relance, proposer réabonnement immédiat
Réabonnement en un clic, appel prioritaire, alerte
J-1 Rouge
visible dès la connexion de l'utilisateur
4.5 Numéro d'abonné vs numéro d'abonnement
Cette distinction est structurante pour l'ensemble du système et doit être rigoureusement respectée dans
le modèle de données (voir 3.2.2) :
• Numéro d'abonné (id_abonne) : identifiant unique et définitif attribué à la création du client. Il ne
change jamais, quels que soient les abonnements successifs, changements de formule ou échanges
de matériel du client. Toute l'historicité (factures, abonnements, matériel, SAV) se rattache à ce
numéro.
• Numéro d'abonnement (numero_abonnement) : identifiant d'une souscription particulière, pour
une période et une formule données. Il peut être amené à changer, notamment lors d'un échange
de matériel (7.3) qui peut nécessiter la création d'un nouvel enregistrement d'abonnement
rattaché au même matériel/à la même carte, selon la politique de l'opérateur concerné.
💡 Conseil d'architecte
Toute recherche client dans l'application (recrutement, réabonnement, SAV) doit permettre la saisie
indifférente du numéro d'abonné, du numéro d'abonnement en cours, ou du nom/prénom, avec
une résolution unique vers la fiche ABONNE (voir 7.2, étape 1).
MboaPilot — Page 18 / 50
--- PAGE 19 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
5. Catalogue multi-offres
5.1 Structure générale du catalogue
Le catalogue doit être entièrement paramétrable (aucun prix ni libellé en dur dans le code) et organisé
selon la hiérarchie suivante, commune à tous les opérateurs :
1. Famille d'abonnement (ex. CANAL+, DStv, StarTimes, 24H Sport, Moreplex, Streaming/IPTV) —
détermine la liste de formules proposée.
2. Formule (ex. EVASION, COMPAQ) — l'offre de base, avec un prix et un rang (pour la logique de
migration, voir 7.4).
3. Option / complément — additionnel payant rattachable à une ou plusieurs formules, avec règles
de compatibilité et tarif éventuellement différencié par formule support.
4. Kit matériel — produit composé nécessaire au premier équipement (décodeur, parabole,
accessoires, carte d'accès), pouvant embarquer une formule de départ.
Cette structure s'applique identiquement aux produits physiques (5.2), aux services (5.3), à toutes les
familles d'abonnement satellite (5.4 à 5.8) et aux abonnements streaming/IPTV (5.9), qui partagent le
même moteur de calcul de validité (chapitre 4) et le même moteur de facturation (chapitre 6).
5.1.1 Logique de tarification d'un kit selon la formule choisie
Plusieurs kits materiel (CANAL+ GlobalZ/Z4/G11, DStv Compaq) voient leur prix final dépendre de la
formule d'abonnement sélectionnée par le client. Le moteur de devis doit donc calculer le prix du kit
dynamiquement, et non le lire comme une valeur fixe :
Logique de calcul du prix d'un kit dépendant de la formule
SI kit.regle_prix == "PRIX_DECODEUR_VARIABLE_SELON_FORMULE":
prix_kit = prix_decodeur(formule_choisie) + prix_parabole_accessoires +
prix_formule_choisie
# Exemple CANAL+ GlobalZ/Z4 :
# formule = EVASION -> decodeur = 5 000 FCFA -> kit = 5 000 + 0 + 10 500 =
15 500 FCFA
# formule = TOUT CANAL+ -> decodeur = 1 000 FCFA -> kit = 1 000 + 0 + 28 000 =
29 000 FCFA
SI kit.regle_prix == "PRIX_KIT_FIXE_PAR_DIFFERENTIEL":
prix_kit = prix_kit_reference + (prix_formule_choisie − prix_formule_reference)
# Exemple DStv Compaq :
# kit reference (formule COMPAQ, 13 000 FCFA) = 55 000 FCFA
# formule choisie = PREMIUM (28 000 FCFA)
# kit = 55 000 + (28 000 − 13 000) = 70 000 FCFA
💡 Conseil d'architecte
Chaque kit du catalogue (annexe 14.1) doit porter en base un champ regle_prix
(PRIX_DECODEUR_VARIABLE_SELON_FORMULE, PRIX_KIT_FIXE_PAR_DIFFERENTIEL, ou PRIX_FIXE
pour les kits StarTimes/24H Sport/Moreplex dont le prix n'évolue pas avec la formule), ainsi qu'une
grille prix_decodeur_par_formule quand applicable, afin que l'ajout d'un nouvel opérateur ou d'une
nouvelle formule ne nécessite qu'une saisie de paramétrage, jamais une évolution de code.
MboaPilot — Page 19 / 50
--- PAGE 20 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
5.2 Produits physiques et gestion des stocks
Catégorie ouverte, non limitative : téléviseurs, télécommandes, réfrigérateurs, piles, cosmétiques, câbles,
accessoires, décodeurs et paraboles vendus à l'unité, etc. Chaque produit physique porte :
• Une fiche article (libellé, catégorie, code interne/code-barres optionnel, prix de vente, coût de
revient, marge — voir 6.1).
• Un suivi de stock par site : quantité disponible, seuil d'alerte de réapprovisionnement, historique
des mouvements (achat, vente, casse/perte, transfert entre sites, inventaire).
• Un statut « produit composé » optionnel pour les kits (5.1), qui décrémente automatiquement le
stock de chacun de leurs composants à la vente.
Mouvement de stock Effet
+ quantité au stock du site récepteur, mise à jour du coût de revient moyen
Réception d'achat
pondéré
Vente (caisse/POS) − quantité, création automatique de la ligne de vente correspondante
− quantité site source / + quantité site destination, tracé comme un mouvement
Transfert inter-site
double
Casse / perte / retour fournisseur − quantité avec motif obligatoire, non rattaché à une vente
Écart constaté vs stock théorique, avec justification obligatoire et validation par
Ajustement d'inventaire
un rôle habilité
5.3 Services et prestations ponctuelles
Les prestations de service (installation, dépannage ponctuel hors garantie, configuration, déplacement)
sont gérées comme des articles du catalogue de type SERVICE : pas de suivi de stock, mais les mêmes
attributs de tarification et de marge (6.1) que les produits physiques. Une prestation peut être facturée
seule ou associée à une vente de matériel/à un abonnement (ex. frais d'installation d'un kit).
5.4 Abonnements TV par satellite — CANAL+
Le kit CANAL+ se décline en 4 références :
Kit Composition Prix
KIT CANAL+ DÉCODEUR OTT Décodeur OTT sérialisable Prix en attente
Variable selon formule —
Décodeur GLOBALZ sérialisable + parabole +
KIT CANAL+ GLOBALZ voir 5.1.1 (ex. 15 500 FCFA
accessoires
sur base EVASION)
Identique à GLOBALZ — voir
KIT CANAL+ Z4 Décodeur Z4 sérialisable + parabole + accessoires
5.1.1
Variable selon formule —
Décodeur G11 sérialisable + carte d'accès
KIT CANAL+ G11 voir 5.1.1 (ex. 40 500 FCFA
sérialisable + parabole + accessoires
sur base EVASION)
MboaPilot — Page 20 / 50
--- PAGE 21 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
✔ Recommandation
Le montant total du KIT CANAL+ G11 est confirmé à 40 500 FCFA sur base EVASION (décodeur 30
000 + parabole/accessoires 0 + formule EVASION 10 500) ; le chiffre « 405 000 FCFA » mentionné
par ailleurs était bien une coquille de saisie (séparateur de milliers) et non un montant distinct.
⚠ Point d'attention
Deux points de donnée restent à confirmer avec l'opérateur/la direction commerciale avant mise en
production du catalogue : (1) le prix du KIT CANAL+ DÉCODEUR OTT, communiqué comme « en
attente » ; (2) la composition du kit G11 mentionne un « décodeur Z4 » alors que le kit décrit un
décodeur G11 — probable erreur de libellé à corriger dans la fiche article définitive. Le formulaire
d'administration du catalogue (8.8) doit de toute façon permettre de corriger ces valeurs sans
intervention technique.
5.4.1 Formules d'abonnement et réabonnement CANAL+
Formule Prix mensuel (30 jours)
ACCESS 5 000 FCFA
EVASION 10 500 FCFA
ACCESS+ 15 000 FCFA
TOUT CANAL+ 28 000 FCFA
UNA WELCOME 8 000 FCFA
5.4.2 Options CANAL+
Option Prix
Option Charme 7 000 FCFA
Option English Plus (formules ACCESS, EVASION) 5 000 FCFA
Option English Plus (formule ACCESS+) 2 000 FCFA
Option CANAL+ Netflix Basic (1 écran à la fois) 3 000 FCFA
Option CANAL+ Netflix Standard (2 écrans à la fois) 4 000 FCFA
Option CANAL+ Netflix Premium (4 écrans à la fois) 5 000 FCFA
5.5 Abonnements TV par satellite — DStv
Le kit DStv se décline en une référence, avec un principe de tarification par différentiel de formule (voir
5.1.1) :
Kit Composition Prix de référence
Décodeur DStv + installation + formule COMPAQ ; si le
client choisit une formule supérieure, le prix du kit est 55 000 FCFA (base
KIT DSTV COMPAQ
majoré de la différence entre la formule choisie et COMPAQ)
COMPAQ.
MboaPilot — Page 21 / 50
--- PAGE 22 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
5.5.1 Formules d'abonnement et réabonnement DStv
Formule Prix mensuel (30 jours)
YANGA 5 000 FCFA
CONFAM 9 000 FCFA
COMPAQ 13 000 FCFA
COMPAQ+ 19 000 FCFA
PREMIUM 28 000 FCFA
5.5.2 Options DStv
Option Prix
French Plus 13 000 FCFA
French Touch 6 000 FCFA
Extra View 4 500 FCFA
5.6 Abonnements TV par satellite — StarTimes
Kit Composition Prix
KIT STARTIMES Décodeur StarTimes + installation + formule GLOBAL 18 000 FCFA (prix fixe)
5.6.1 Formules d'abonnement et réabonnement StarTimes
Formule Prix mensuel (30 jours)
NOVA 2 500 FCFA
SMART 5 000 FCFA
SUPER (EN/FR) 9 000 FCFA
GLOBAL 10 500 FCFA
5.7 Abonnements TV par satellite — 24H Sport
Kit Composition Prix
KIT 24H SPORT Décodeur + formule FULL 24H SPORT 3 MOIS 30 000 FCFA (prix fixe)
5.7.1 Formule d'abonnement et réabonnement 24H Sport
Formule Prix (cycle 3 mois — 90 jours)
FULL 24H SPORT 3 MOIS 15 000 FCFA
MboaPilot — Page 22 / 50
--- PAGE 23 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
5.8 Abonnements TV par satellite — Moreplex
Kit Composition Prix
KIT MOREPLEX Décodeur + formule FULL MOREPLEX 30 000 FCFA (prix fixe)
5.8.1 Formule d'abonnement et réabonnement Moreplex
Formule Prix mensuel (30 jours)
FULL MOREPLEX 5 000 FCFA
5.9 Abonnements TV par Internet / Streaming & IPTV
Cette famille suit un a modèle différent : pas de matériel/kit, mais un accès (compte, écran ou profil
partagé), avec identifiants et une date d'expiration calculée selon la même règle « 30 jours date à date »
(ou son multiple pour les offres 12 mois).
Service Tarif 1 mois (30 jours) Tarif 12 mois (360 jours)
Netflix 3 500 FCFA 26 000 FCFA
Prime Vidéo 3 500 FCFA 26 000 FCFA
Crunchyroll 3 500 FCFA 26 000 FCFA
IPTV 5 000 FCFA 40 000 FCFA
⚠ Point d'attention
Disney+ est cité dans le périmètre fonctionnel attendu mais aucun tarif n'a été communiqué : la
fiche formule doit être créée en catalogue dès la mise en production (structure identique aux autres
services de streaming), avec un tarif à renseigner. Le modèle de données étant générique par
famille (5.1), l'ajout d'un nouvel opérateur streaming (Disney+, ou tout autre à l'avenir) est une
opération de paramétrage, jamais un développement.
Spécificités à modéliser pour cette famille (module détaillé en 8.3) :
• Suivi des comptes/écrans partagés : un compte fournisseur peut être mutualisé entre plusieurs
abonnés MboaPilot, chacun occupant un « profil » ou un « écran » avec sa propre date d'expiration
individuelle.
• Stockage sécurisé des identifiants (couple identifiant/mot de passe du compte partagé, ou code
d'accès IPTV), visibles uniquement par les rôles habilités (voir 11.2).
• Alerte de capacité : blocage ou avertissement si l'on tente d'affecter plus d'abonnés que le nombre
d'écrans simultanés autorisés par le compte fournisseur (ex. 4 écrans max pour un compte Netflix
Premium partagé).
5.10 Service Après-Vente (SAV)
Le SAV est traité comme une troisième nature d'article (aux côtés des biens physiques et des services),
avec un cycle de vie dédié :
MboaPilot — Page 23 / 50
--- PAGE 24 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Statut du dossier SAV Description
Appareil réceptionné, état des lieux à la réception consigné (accessoires fournis,
Reçu
état esthétique, panne annoncée par le client).
En diagnostic Le technicien qualifie la panne et estime les pièces/le coût.
Devis en attente Devis transmis au client, en attente d'accord (le cas échéant).
Intervention en cours ; pièces de rechange affectées au dossier (avec décrément
En réparation
du stock de pièces).
Réparation terminée, appareil disponible pour restitution, facturation générée
Prêt
(brouillon).
Livré Appareil restitué au client, facture encaissée/imprimée.
Irréparable / Abandonné Statuts de sortie alternatifs, avec motif obligatoire.
• Chaque dossier SAV porte : date de réception, description de la panne annoncée, état de réception
(accessoires, esthétique), diagnostic technicien, pièces de rechange utilisées (rattachées au stock),
main-d'œuvre, statut courant, historique des changements de statut, photos optionnelles.
• Rattachement possible à un abonné existant (matériel d'abonnement en panne, ex. décodeur
CANAL+) ou à un client ponctuel non-abonné (réparation de télévision, par exemple).
• Gestion de la garantie : la facturation d'un échange ou d'une réparation doit distinguer le cas «
sous garantie » (gratuit ou tarif réduit selon la politique) du cas « hors garantie » (voir 7.3).
MboaPilot — Page 24 / 50
--- PAGE 25 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
6. Gestion commerciale et financière
6.1 Marges et gains — champ valeur/pourcentage par article
Toute fiche article — produit physique, service ou dossier SAV — doit permettre à l'entreprise de
renseigner explicitement le gain qu'elle réalise sur sa vente, sous deux formes interchangeables au choix
de l'utilisateur :
Mode de saisie Champs Comportement
L'utilisateur saisit un montant fixe de marge ;
le prix de vente peut être suggéré
Gain en valeur marge_valeur (FCFA) automatiquement (cout_revient +
marge_valeur) ou saisi indépendamment,
auquel cas le système affiche l'écart.
L'utilisateur saisit un taux appliqué au coût
de revient (ou, au choix paramétrable, au
Gain en pourcentage marge_pourcentage (%)
prix de vente) ; le système calcule le montant
de marge correspondant.
Le champ marge_type (VALEUR ou POURCENTAGE) détermine le mode actif ; l'autre valeur est recalculée
et affichée à titre indicatif pour permettre une bascule sans perte d'information. Cette marge est calculée
et consolidée sur chaque vente (ligne de vente), ce qui alimente directement le tableau de bord de
rentabilité (8.6).
💡 Conseil d'architecte
Recommandation : appliquer ce même mécanisme de gain (valeur/pourcentage) non seulement
aux produits/services/SAV explicitement demandés, mais aussi, en configuration avancée, aux
formules et kits d'abonnement eux-mêmes (écart entre le tarif payé à l'opérateur et le tarif facturé
au client). Cela permet un tableau de bord de rentabilité unique couvrant l'ensemble des familles
du catalogue plutôt que deux logiques de calcul distinctes.
6.2 Suivi des commissions CANAL+ sur 4 mois
Règle métier spécifique et impérative : lorsqu'un kit CANAL+ est vendu à l'occasion d'un recrutement
(nouvel abonné), une commission est due au vendeur/apporteur sur ce kit. Cette commission n'est
toutefois définitivement acquise que si le client se réabonne à temps, sans interruption, pendant les 4
mois suivant le recrutement. Un abonné qui laisse son abonnement expirer avant l'issue de cette période
probatoire entraîne l'annulation (le « reversement ») de la commission correspondante.
1. À la validation d'un recrutement CANAL+ (et uniquement un recrutement, pas un réabonnement),
le système crée automatiquement un enregistrement de suivi de commission rattaché à
l'abonnement initial, au vendeur et/ou à l'apporteur d'affaires, avec une date de fin de période
probatoire = date de début de l'abonnement + 4 mois (4 cycles de 30 jours, soit 119 jours).
2. Chaque échéance de l'abonnement au cours de cette période est surveillée par la même tâche
planifiée que les alertes J-7/J-3/J-1 (4.4) : si le client se réabonne avant (ou à) la date de fin de la
période en cours, le suivi se poursuit sans interruption.
3. Si l'abonnement bascule en statut EXPIRE (aucun réabonnement à temps) à un moment
quelconque de la période probatoire, le suivi de commission passe au statut ANNULÉE : la
commission n'est pas due.
MboaPilot — Page 25 / 50
--- PAGE 26 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
4. Si la période probatoire de 4 mois s'achève sans qu'aucune expiration n'ait été constatée, le suivi
passe au statut CONFIRMÉE : la commission devient définitivement acquise et peut être intégrée
au relevé de commissions du vendeur/apporteur.
Pseudo-code — cycle de vie du suivi de commission CANAL+
ON recrutement_valide(abonnement) WHERE abonnement.famille == "CANAL+" AND
type_operation == "RECRUTEMENT":
creer SuiviCommission(
abonnement_initial_id = abonnement.id,
vendeur_id = abonnement.cree_par,
apporteur_id = abonnement.apporteur_id,
montant_commission = calculer_commission(kit_vendu),
date_fin_probatoire = abonnement.date_debut + 119 jours,
statut = "EN_COURS"
)
JOB quotidien evaluer_commissions_canalplus():
POUR CHAQUE suivi IN SuiviCommission WHERE statut == "EN_COURS":
SI abonnement_courant(suivi).statut == "EXPIRE" ET aujourd_hui <=
suivi.date_fin_probatoire:
suivi.statut = "ANNULEE"
SINON SI aujourd_hui > suivi.date_fin_probatoire:
suivi.statut = "CONFIRMEE"
💡 Conseil d'architecte
Le tableau de bord doit exposer une liste dédiée « Commissions CANAL+ en période probatoire »
avec, par ligne : abonné, date de recrutement, échéance de fin de probation, nombre de cycles déjà
honorés, statut. Cette visibilité permet au gérant de relancer préventivement les clients dont la
commission de son vendeur est en jeu — un double bénéfice pour la fidélisation client et la
motivation commerciale.
6.3 Sous-distributeurs et apporteurs d'affaires
Lorsqu'un recrutement est réalisé pour le compte d'un sous-distributeur ou d'un apporteur d'affaires,
celui-ci doit être renseigné et un lien permanent est conservé entre l'apporteur et tous les abonnés qu'il a
fait recruter, y compris pour leurs réabonnements et évolutions futures :
• Chaque ABONNE porte un champ apporteur_id optionnel, renseigné à la création et non
modifiable ensuite sans action explicite d'un administrateur (pour préserver la traçabilité des
commissions).
• Une fiche « Apporteur » consolide : liste de ses abonnés, chiffre d'affaires généré, commissions
dues/confirmées/annulées (y compris le suivi CANAL+ 4 mois de 6.2), historique de règlement de
ses commissions.
• Le taux de commission peut être défini globalement pour un apporteur, ou surchargé par famille
d'abonnement/type d'article.
6.4 Facturation — cycle brouillon / validée / imprimée
Le cycle de facturation est unique, quel que soit le type de vente (produit, service, abonnement, SAV), et
suit les règles suivantes :
MboaPilot — Page 26 / 50
--- PAGE 27 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
1. À la validation de toute opération (recrutement, réabonnement, vente de produit, dossier SAV
prêt), une facture est générée automatiquement à l'état BROUILLON, réunissant sur des lignes
distinctes le matériel/kit éventuel et la prestation ou l'abonnement proprement dit.
2. Une facture au statut BROUILLON ne peut jamais être imprimée ni transmise au client — c'est une
contrainte système, pas seulement une convention d'usage.
3. Le tarif appliqué sur chaque ligne tient compte d'une éventuelle promotion active à la date de la
vente (remise ponctuelle, tarif préférentiel apporteur, etc.).
4. Le mode de paiement choisi est enregistré (comptant, chèque, virement, mobile money) et un
encaissement est saisi, partiel ou total.
5. Dès qu'un encaissement (même partiel) est enregistré, la facture passe au statut VALIDÉE et
devient imprimable ; un solde restant dû reste visible et peut faire l'objet d'encaissements
complémentaires ultérieurs.
6. Après paiement, une étape facultative permet de compléter ou corriger les informations du nouvel
abonné (ex. e-mail, adresse) sans bloquer la vente si ces informations ne sont pas immédiatement
disponibles.
💡 Conseil d'architecte
Une facture BROUILLON doit rester modifiable sans restriction (lignes, quantités, remises). Une fois
VALIDÉE, toute correction doit passer par un avoir/une note de crédit tracée plutôt que par une
modification directe, afin de préserver l'intégrité de l'historique comptable.
6.5 Moyens de paiement
Moyen de paiement Validation Champs à saisir
Comptant (cash) Immédiate Montant remis, monnaie rendue
Chèque Immédiate (avec risque d'impayé) Banque, numéro de chèque, titulaire, date
Virement bancaire Différée (rapprochement) Banque émettrice, référence de virement
Mobile money (Orange Numéro de téléphone, référence de
Immédiate via API/USSD (voir 6.6)
Money et extensible) transaction, statut retourné par l'opérateur
6.6 Intégration Orange Money (validation USSD / API)
L'encaissement par Orange Money doit être intégré via l'API officielle de l'opérateur (souscription
marchand préalable requise auprès d'Orange), selon un parcours en deux volets possibles à supporter :
• Paiement initié côté client (USSD/OTP) : le client compose un code USSD sur son téléphone pour
générer un mot de passe à usage unique (OTP), qu'il communique ou saisit sur le poste de caisse ;
l'application soumet la transaction à l'API Orange Money et attend la confirmation.
• Paiement initié côté marchand (push/notification) : l'application déclenche une demande de
paiement vers le numéro du client via l'API, qui reçoit une notification à valider sur son propre
téléphone.
Statut de transaction Traitement applicatif
Transaction créée côté application, en attente d'action du client ou de retour
INITIÉE
de l'opérateur.
Transaction soumise à l'API, en attente de confirmation (polling ou
EN ATTENTE
callback/webhook).
MboaPilot — Page 27 / 50
--- PAGE 28 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Statut de transaction Traitement applicatif
Paiement confirmé : création automatique du PAIEMENT rattaché à la
RÉUSSIE facture, avec la référence de transaction opérateur ; passage de la facture à
VALIDÉE si le montant couvre le total.
Solde insuffisant, annulation client ou refus opérateur : la facture reste en
ÉCHOUÉE
attente d'un autre mode de règlement.
Délai de validation dépassé (OTP non saisi à temps) : la transaction est
EXPIRÉE
annulée et doit être relancée.
💡 Conseil d'architecte
Les spécifications techniques précises (points d'accès, mécanisme d'authentification, format des
webhooks) évoluent au gré de la documentation développeur Orange (portail
developer.orange.com et espace marchand Orange Money Business). Il est recommandé de bâtir un
module d'intégration en couche d'abstraction (interface « fournisseur de paiement mobile ») afin
de pouvoir brancher Orange Money en premier lieu, puis MTN Mobile Money ou d'autres
opérateurs, sans modifier le cœur applicatif (facturation, stock, abonnements). Le développeur en
charge de cette intégration doit consulter la documentation officielle à jour avant implémentation.
6.7 Ticket de caisse et facture pro-forma
Document Usage et contenu
Édition immédiate au comptoir sur imprimante thermique (format 80mm),
remis au client à l'encaissement comptant. Contient : identification de
Ticket de caisse
l'entreprise/site, date/heure, lignes vendues, total, mode de paiement,
monnaie rendue, mentions légales minimales.
Document non définitif, sans valeur d'encaissement, édité avant paiement
pour donner au client une estimation engageante (ex. devis kit +
Facture pro-forma abonnement) ; se distingue de la facture BROUILLON en ce qu'elle peut être
imprimée et transmise, tout en portant clairement la mention « PRO-FORMA
— document sans valeur comptable ».
Émise uniquement après encaissement (6.4), numérotée séquentiellement et
Facture définitive
non modifiable ; base de la comptabilité de l'entreprise.
MboaPilot — Page 28 / 50
--- PAGE 29 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
7. Scénarios fonctionnels détaillés
Les quatre scénarios ci-dessous couvrent l'intégralité du cycle de vie d'un abonnement TV (satellite ou
streaming). Ils partagent le même moteur de calcul de validité (chapitre 4), le même moteur de
facturation (6.4) et alimentent le même historique (3.2.2).
7.1 Scénario de recrutement (nouvel abonné)
Objectif : créer un nouvel abonnement, pour un client nouveau ou déjà connu du système.
1. Création ou sélection de l'abonné. Si le client se présente pour la première fois, sa fiche est créée
avec les informations obligatoires : nom, prénom, e-mail, numéro de carte d'identité, adresse
complète, numéro de téléphone. Si le client existe déjà (recherche par numéro d'abonné, numéro
d'abonnement, nom/prénom ou téléphone — voir 4.5), sa fiche existante est sélectionnée.
2. Sélection de la formule et du matériel. L'utilisateur choisit la famille d'abonnement (CANAL+, DStv,
StarTimes, 24H Sport, Moreplex, Streaming/IPTV), ce qui filtre la liste de formules proposées (5.1) ;
il sélectionne la formule et, le cas échéant, une ou plusieurs options compatibles. Le matériel
nécessaire (kit, produit composé — 5.1.1) est ensuite sélectionné et son prix calculé
dynamiquement selon la formule retenue.
3. Date de validation de l'abonnement. La date de début souhaitée par le client est saisie. Si aucune
date n'est renseignée, la date du jour de la transaction est utilisée par défaut (voir 4.1/4.2). La date
de fin est calculée automatiquement selon la règle des 30 jours (ou mois civil si la formule le
prévoit).
4. Choix du mode de paiement et facturation. Le mode de règlement est sélectionné (comptant,
chèque, virement, mobile money). La facturation est automatique : le tarif appliqué tient compte
d'une éventuelle promotion active. À la validation, une facture BROUILLON est générée, réunissant
le matériel d'abonnement et l'abonnement proprement dit (6.4). Cette facture n'est pas
imprimable tant qu'aucun encaissement n'est enregistré. Dès encaissement (partiel ou total), la
facture devient VALIDÉE et imprimable.
5. Mise à jour facultative de la fiche abonné. Après paiement, une étape optionnelle permet de
compléter les informations du nouvel abonné si elles n'étaient pas toutes disponibles à l'étape 1.
💡 Conseil d'architecte
Un abonné dispose d'un numéro d'abonnement et d'un numéro d'abonné. Le numéro
d'abonnement peut changer (notamment lors d'un changement ou échange de matériel — 7.3),
mais le numéro d'abonné ne change jamais et suit le client tout au long de sa relation avec
l'entreprise (voir 4.5).
✔ Recommandation
Recrutement pour un sous-distributeur ou apporteur d'affaires : si le recrutement est réalisé pour le
compte d'un tiers apporteur, celui-ci doit impérativement être renseigné à l'étape 1. Un lien
permanent est alors conservé entre l'apporteur et l'abonné, pour tous ses abonnements futurs (voir
6.3). Si l'abonnement recruté relève de la famille CANAL+, le suivi de commission sur 4 mois (6.2)
est automatiquement initié.
7.2 Scénario de réabonnement
Objectif : renouveler un abonnement déjà existant pour un abonné déjà connu.
MboaPilot — Page 29 / 50
--- PAGE 30 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
1. Sélection de l'abonné à réabonner. Recherche par numéro d'abonnement, numéro d'abonné, ou
nom/prénom. La liste des abonnements de l'abonné sélectionné s'affiche (historique de ses
formules précédentes), avec mise en évidence de l'abonnement à échéance proche ou déjà expiré.
2. Changement éventuel de formule et/ou de compléments. Le client peut reconduire sa formule
actuelle ou en changer (voir règles de migration, 7.4), et ajuster ses options.
3. Choix du mode de paiement.
4. Facturation. Identique au cycle décrit en 6.4 : facture BROUILLON puis VALIDÉE dès encaissement.
La nouvelle période de validité est calculée à partir de la date de réabonnement (ou de la date de
fin théorique précédente en cas de délai de grâce paramétré — voir 4.3).
💡 Conseil d'architecte
Chaque réabonnement au sein de la période probatoire de 4 mois d'un abonné CANAL+
nouvellement recruté doit être évalué par le moteur de suivi de commission (6.2) : un
réabonnement effectué à temps maintient la commission en cours ; un abonnement expiré avant
réabonnement l'annule.
7.3 Scénario d'échange de matériel
Objectif : remplacer le matériel d'un abonné à la suite d'une panne ou d'un vol constaté.
1. Sélection de l'abonnement. L'abonnement pour lequel un échange de matériel doit être effectué
est sélectionné.
2. Sélection du nouveau matériel. Le matériel de remplacement est choisi dans le catalogue (peut
être une référence identique ou différente selon disponibilité).
3. Facturation. Automatique, avec distinction du cas où l'ancien matériel était encore sous garantie
(remplacement gratuit ou à tarif réduit selon la politique de l'entreprise) ou hors garantie
(facturation au tarif plein du nouveau matériel).
Un historique des changements de matériel est conservé pour chaque abonné (numéros de série
successifs, dates, motif panne/vol, statut garantie), rattaché à l'entité HISTORIQUE_ABONNEMENT
(3.2.2). Selon la politique de l'opérateur concerné, cet échange peut entraîner l'attribution d'un nouveau
numéro d'abonnement (le numéro d'abonné, lui, ne change jamais — voir 4.5).
7.4 Scénario de changement de formule (migration)
Objectif : faire évoluer la formule d'un abonnement en cours vers une formule supérieure.
1. Sélection de l'abonnement.
2. Sélection de la nouvelle formule.
3. Facturation. Calculée sur la différence entre la formule en cours et la formule supérieure choisie,
selon la même logique de différentiel que celle décrite pour les kits en 5.1.1.
Règle de gestion Détail
Un changement vers une formule strictement identique à la formule en
Formule identique cours est refusé par le système (ce n'est pas un changement de formule
mais un simple réabonnement, 7.2).
Un changement vers une formule strictement inférieure (rang inférieur,
voir champ « rang » de la table FORMULE, 3.3) est refusé par le système
Formule inférieure
lors d'une migration en cours de période ; une telle rétrogradation ne peut
être effectuée qu'au moment du réabonnement suivant.
MboaPilot — Page 30 / 50
--- PAGE 31 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Règle de gestion Détail
Seule une formule de rang strictement supérieur à la formule en cours
Formule supérieure uniquement
peut être sélectionnée en migration.
Le changement de formule peut survenir à tout moment sur un
Moment autorisé
abonnement en cours (statut ACTIF), ou être combiné à un réabonnement.
Comme pour le recrutement et le réabonnement, le changement de
Validation obligatoire formule fait l'objet d'une facturation et d'une validation (encaissement)
pour être définitivement appliqué.
L'historique du changement de formule (et des compléments associés) est conservé pour chaque
abonnement dans HISTORIQUE_ABONNEMENT, avec la valeur avant/après et la date du changement
(voir 3.2.2 et 3.3).
💡 Conseil d'architecte
Le changement de formule (migration) ne s'applique qu'à un abonnement en cours ou actif ; il est
sans objet sur un abonnement déjà EXPIRE ou RESILIE, pour lequel seul un nouveau recrutement ou
un réabonnement est pertinent.
MboaPilot — Page 31 / 50
--- PAGE 32 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
8. Modules fonctionnels de l'application
Ce chapitre détaille, module par module, les fonctions attendues, directement transposables en tickets de
développement (backlog).
8.1 Gestion des clients / abonnés
• Création, recherche (numéro d'abonné, numéro d'abonnement, nom/prénom, téléphone),
consultation et modification de fiche abonné.
• Fiche « 360° » de l'abonné : coordonnées, historique complet des abonnements (toutes familles
confondues), matériel installé, factures, dossiers SAV, apporteur d'affaires éventuel.
• Fusion de doublons (deux fiches détectées comme un même client) avec conservation de tout
l'historique.
• Export de la fiche client (PDF) et de l'historique de facturation.
8.2 Gestion des produits, services et stocks
• Création/édition d'articles (produit physique, service, kit composé) avec catégorie, prix, coût,
marge (6.1).
• Gestion multi-site des stocks : niveaux, seuils d'alerte, mouvements, transferts inter-site,
inventaires.
• Import/export de catalogue (fichier CSV/Excel) pour l'initialisation et les mises à jour tarifaires en
masse.
• Historique des variations de prix par article.
8.3 Gestion des abonnements (satellite, streaming, IPTV)
• Paramétrage du catalogue : familles, formules (avec rang pour la migration), options, kits et leur
règle de prix (5.1.1).
• Exécution des quatre scénarios du chapitre 7 (recrutement, réabonnement, échange de matériel,
changement de formule).
• Vue « comptes partagés » pour le streaming/IPTV : un compte fournisseur, plusieurs profils/écrans
affectés à des abonnés distincts, avec alerte de dépassement de capacité (5.9).
• Journal des alertes envoyées (J-7/J-3/J-1) par abonnement, avec statut d'envoi (réussi/échoué) par
canal.
8.4 Service après-vente (SAV)
• Ouverture de dossier SAV (avec ou sans rattachement à un abonné existant), état des lieux de
réception.
• Suivi du statut (5.10) avec horodatage de chaque changement et utilisateur responsable.
• Affectation de pièces de rechange (décrément de stock automatique) et de temps de main-
d'œuvre.
• Facturation à la clôture du dossier (statut Prêt), avec distinction garantie/hors garantie.
• Notification au client lorsque l'appareil passe au statut « Prêt ».
MboaPilot — Page 32 / 50
--- PAGE 33 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
8.5 Caisse / Point de vente (POS)
Détaillé en 9.2 (spécification d'interface). Fonctions couvertes : vente rapide multi-articles (produits,
services, abonnements, SAV), calcul automatique des totaux et de la monnaie rendue, sélection du mode
de paiement (y compris Orange Money, 6.6), édition immédiate du ticket de caisse et/ou de la facture pro-
forma (6.7).
8.6 Tableau de bord et pilotage
Détaillé en 9.3. Indicateurs clés attendus :
Indicateur Détail
Par période (jour/semaine/mois), par site, par famille d'activité (produits,
Chiffre d'affaires
abonnements TV, streaming, SAV).
Consolidée à partir du champ gain valeur/pourcentage (6.1), par famille et
Marge / rentabilité
par article.
État des stocks Alertes de rupture, valorisation du stock, produits à rotation lente.
Abonnements à échéance Listes J-7/J-3/J-1 et expirés (4.4), filtrable par famille et par site.
Commissions CANAL+ en cours Vue dédiée sur la période probatoire de 4 mois (6.2).
Suivi des apporteurs d'affaires Chiffre d'affaires et commissions générés par chaque apporteur (6.3).
Encaissements du jour Ventilation par mode de paiement (cash, Orange Money, chèque, virement).
8.7 Gestion des utilisateurs, rôles et sites
• Création/désactivation de comptes utilisateurs, attribution de rôle et de site principal (2.5.1).
• Gestion des sites (création, coordonnées, rattachement à l'entreprise).
• Vue de supervision multi-site (2.5.2) : bascule de site pour les rôles habilités à consulter plusieurs
sites (ex. gérant multi-boutiques).
• Journal d'audit consultable (11.5).
8.8 Paramétrage (formules, tarifs, kits, options, taxes)
• Back-office catalogue : gestion des familles, formules, options, kits, règles de prix dynamique
(5.1.1) — sans intervention développeur.
• Paramétrage du mode de calcul de validité par formule (STRICT_30J / MOIS_CIVIL — 4.1) et de la
durée en cycles.
• Paramétrage des jalons d'alerte (par défaut J-7/J-3/J-1, modifiable) et des canaux de notification
actifs.
• Paramétrage des taxes applicables (le cas échéant) et des mentions légales figurant sur les
documents commerciaux.
• Paramétrage des taux de commission par défaut (apporteurs, vendeurs, règle des 4 mois CANAL+).
MboaPilot — Page 33 / 50
--- PAGE 34 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
9. Interface et expérience utilisateur
9.1 Principes d'ergonomie
• Priorité absolue à la vitesse de saisie sur l'écran de caisse : un vendeur doit pouvoir enregistrer une
vente courante (réabonnement CANAL+ simple, par exemple) en moins de 5 interactions.
• Interface tactile-friendly (grandes zones cliquables) pour un usage sur tablette au comptoir, tout en
restant utilisable au clavier/souris sur poste fixe.
• Codes couleur cohérents dans toute l'application pour les niveaux d'alerte (ambre = J-7, orange = J-
3, rouge = J-1/critique), repris à l'identique entre le tableau de bord et les fiches abonné.
• Aucune opération destructrice (suppression de vente, annulation de paiement) sans confirmation
et sans traçabilité (voir 11.5).
• Interface disponible en français en priorité ; prévoir dès la conception une couche de traduction
(anglais) pour l'extension vers d'autres marchés africains anglophones (voir 13.3).
9.2 Écran de vente rapide (Caisse / POS)
L'écran de caisse est le poste de travail le plus sollicité de l'application. Il doit rassembler, en un seul écran
sans navigation, la recherche d'article/abonné, la sélection de la formule ou du matériel, le ticket en cours
et l'encaissement.
Figure 4 — Maquette basse fidélité : écran de vente rapide (Caisse / POS)
Zone de l'écran Fonction
Recherche unifiée article/abonné, sélection du site actif et identification du
Barre de recherche (haut)
caissier connecté.
Accès direct aux familles du catalogue (produits, services, chaque opérateur TV,
Catégories (gauche)
streaming/IPTV, SAV) — voir 5.1.
Formules, options et kits de la catégorie sélectionnée, avec prix affiché en temps
Grille articles (centre)
réel (y compris prix de kit dynamique — 5.1.1).
Récapitulatif des lignes ajoutées, total, sélection du mode de paiement (y
Ticket en cours (droite)
compris Orange Money), bouton de validation/encaissement.
MboaPilot — Page 34 / 50
--- PAGE 35 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
La sélection d'une formule d'une famille d'abonnement bascule automatiquement la grille centrale sur le
scénario correspondant (recrutement si l'abonné est nouveau, réabonnement/migration si un
abonnement existant est détecté pour l'abonné sélectionné — voir chapitre 7), sans que le vendeur ait à
choisir explicitement le type d'opération.
9.3 Tableau de bord de pilotage
Vue d'accueil de l'application pour les rôles Gérant/Administrateur, donnant en un coup d'œil le pouls de
l'activité du jour et les actions prioritaires (relances d'échéance, ruptures de stock).
Figure 5 — Maquette basse fidélité : tableau de bord de pilotage
• Cartons d'indicateurs clés (KPI) en tête de page : chiffre d'affaires du jour, marge estimée, nombre
d'abonnements à échéance sous 7 jours, alertes de stock actives.
• Liste priorisée des abonnements à échéance, triée par urgence (J-1 en premier), avec accès direct
au réabonnement en un clic (voir 4.4, 7.2).
• Courbe d'évolution du chiffre d'affaires sur une période glissante (7/30 jours), filtrable par site et
par famille d'activité.
• Liste des alertes de stock, avec accès direct à la commande fournisseur ou au transfert inter-site.
9.4 Parcours abonné (fiche 360°)
Accessible depuis la recherche globale ou depuis le tableau de bord, la fiche abonné centralise toute
l'information nécessaire à un agent pour traiter n'importe laquelle des quatre opérations du chapitre 7
sans changer d'écran :
• En-tête : identité, numéro d'abonné, apporteur d'affaires éventuel, coordonnées.
• Onglet Abonnements : historique complet (toutes familles), statut courant, boutons d'action
contextuels (réabonner, changer de formule, échanger le matériel).
• Onglet Facturation : historique des factures et paiements, solde éventuel.
• Onglet SAV : dossiers de réparation liés à l'abonné.
• Onglet Suivi commission (si applicable) : état de la période probatoire CANAL+ 4 mois (6.2).
MboaPilot — Page 35 / 50
--- PAGE 36 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
10. Modèle de commercialisation de l'application
MboaPilot n'est pas seulement un outil interne : c'est un produit destiné à être vendu à de nombreuses
petites entreprises. Ce chapitre spécifie le modèle économique et les mécanismes techniques associés
(licence, mise à jour, support), au même titre que les modules métier des chapitres précédents.
10.1 Formules d'abonnement éditeur (SaaS)
La solution est commercialisée par abonnement récurrent (mensuel ou annuel), quel que soit le mode de
déploiement choisi par le client (local ou en ligne) — le mode de déploiement est une option technique,
pas un modèle tarifaire distinct. Trois paliers sont proposés :
Palier Périmètre inclus Cible
1 site, jusqu'à 2 utilisateurs
simultanés, catalogue complet, caisse,
Essentiel Petite boutique mono-site
abonnements, SAV, tableau de bord
standard
1 site, utilisateurs illimités, rôles
avancés, suivi de commissions et
Pro Boutique établie avec équipe
apporteurs d'affaires, export
comptable
Multi-site (centralisé ou distribué —
Réseau 2.5.2), tableau de bord consolidé Chaîne de boutiques / franchise
multi-site, API d'intégration
Chaque palier peut être souscrit en mode local (installation) ou en mode en ligne (hébergement par
l'éditeur) ; le passage de l'un à l'autre doit être possible sans perte de données, via l'export/import du
fichier SQLite (voir 2.4).
10.2 Contrats de maintenance / SAV logiciel
Indépendamment de l'abonnement fonctionnel, un contrat de maintenance (« SAV logiciel ») couvre :
• Le support utilisateur (assistance à l'usage, résolution d'incidents bloquants) selon un niveau de
service (SLA) différencié par palier.
• La correction des anomalies (bugs) sans surcoût pour le client, pendant toute la durée de
l'abonnement actif.
• L'assistance à la migration de données (changement de matériel, passage local → en ligne, fusion
de sites).
💡 Conseil d'architecte
L'abonnement logiciel inclut par défaut le SAV logiciel de premier niveau ; un contrat de support
premium (délai de réponse garanti, ligne dédiée, formation sur site) peut être vendu en option, sur
le même modèle que le SAV matériel décrit au chapitre 5.10 — cohérence volontaire entre l'offre
que l'entreprise cliente vend à ses propres clients et celle que l'éditeur lui vend.
MboaPilot — Page 36 / 50
--- PAGE 37 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
10.3 Mises à jour et cycle de version
• Les mises à jour correctives (sécurité, corrections de bugs) sont automatiques et gratuites pour
tout abonnement actif, dans les deux modes de déploiement (en ligne : déploiement transparent
côté serveur ; local : mise à jour applicative avec migration de schéma SQLite automatisée et
réversible).
• Les mises à jour fonctionnelles majeures (nouvelles familles d'abonnement, nouveaux modules)
sont incluses dans l'abonnement en cours ; elles ne font pas l'objet d'une facturation
supplémentaire tant que l'abonnement reste actif — c'est un argument de vente fort du modèle
par abonnement face à une logique de licence perpétuelle figée.
• Un abonnement expiré ou résilié bascule l'application en mode dégradé (lecture seule, export des
données toujours possible) plutôt qu'en blocage brutal, afin de préserver la confiance et de faciliter
la reprise d'abonnement.
10.4 Mécanisme technique de licence (mode local)
Le mode local doit pouvoir fonctionner sans connexion Internet permanente (2.2), tout en respectant le
modèle par abonnement (10.1). Le mécanisme suivant est recommandé :
1. À l'activation, l'application obtient un jeton de licence signé (incluant le palier souscrit, la date
d'expiration de l'abonnement et l'empreinte de l'installation), stocké localement.
2. L'application tente une revalidation périodique (ex. au démarrage, une fois par jour) auprès du
serveur de licence de l'éditeur, dès qu'une connexion Internet est disponible.
3. Un délai de grâce hors ligne (ex. 21 jours) est toléré sans revalidation, pour couvrir les périodes de
connectivité intermittente propres au contexte visé.
4. Au-delà du délai de grâce sans revalidation réussie, l'application bascule en mode dégradé (lecture
seule) jusqu'à reconnexion et revalidation, sans jamais supprimer de données.
💡 Conseil d'architecte
Ce mécanisme doit être conçu comme un service dédié, découplé du cœur métier, afin de pouvoir
être testé, audité et éventuellement désactivé pour des déploiements spécifiques (ex. offre
institutionnelle avec licence perpétuelle) sans toucher au reste de l'application.
MboaPilot — Page 37 / 50
--- PAGE 38 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
11. Exigences non fonctionnelles
11.1 Performance et disponibilité
Exigence Cible
< 300 ms pour une recherche ou l'ajout d'une ligne au ticket, y
Temps de réponse écran de caisse
compris en mode local sur poste d'entrée de gamme
Temps de génération d'un ticket/facture < 2 s du clic « Valider » à l'affichage prêt à imprimer
≥ 99,5 % hors fenêtres de maintenance planifiées et
Disponibilité mode en ligne
communiquées à l'avance
Fonctionnement intégral sans connexion Internet (hors validation
Continuité mode local de licence différée — 10.4, et paiement Orange Money qui
requiert une connectivité au moment de la transaction)
Dimensionner pour au moins 50 000 abonnés actifs et 500 000
Volumétrie de référence lignes de vente par entreprise sans dégradation perceptible, avec
une politique d'archivage au-delà (2.4)
11.2 Sécurité et protection des données
• Authentification individuelle obligatoire, mots de passe hachés (bcrypt/argon2), politique de
complexité minimale configurable, verrouillage après tentatives infructueuses répétées.
• Contrôle d'accès basé sur les rôles (RBAC) appliqué de bout en bout, y compris côté API (jamais
uniquement côté interface).
• Chiffrement des données sensibles au repos (identifiants de comptes streaming partagés, mots de
passe) et en transit (HTTPS/TLS obligatoire en mode en ligne).
• Aucune donnée de paiement (numéro de carte, identifiants Orange Money) stockée en clair ;
seules les références de transaction opérateur sont conservées.
• Sauvegardes chiffrées, testées régulièrement par des exercices de restauration (2.6).
11.3 Conformité réglementaire (Cameroun / CEMAC)
L'application traite des données à caractère personnel (identité, contact, numéro de carte d'identité) au
sens de la loi n° 2024/017 du 23 décembre 2024 relative à la protection des données à caractère
personnel au Cameroun, dont l'opérationnalisation complète est attendue à l'échéance de juin 2026. À ce
titre, la conception doit intégrer nativement :
• Une finalité déclarée et limitée de la collecte (gestion commerciale et du cycle d'abonnement),
avec une base légale claire pour chaque traitement.
• Un droit d'accès, de rectification et, sous réserve des obligations comptables/légales de
conservation, de suppression des données d'un abonné, exerçable depuis l'interface
d'administration.
• Une durée de conservation définie et paramétrable, avec archivage ou anonymisation au-delà.
• Une consignation des traitements (registre) et des mesures de sécurité proportionnées (11.2), en
cohérence avec les obligations issues de cette loi.
MboaPilot — Page 38 / 50
--- PAGE 39 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
⚠ Point d'attention
Ce cahier des charges ne constitue pas un avis juridique. La direction de projet doit faire valider par
un conseil juridique local la conformité précise du traitement de données envisagé (notamment le
numéro de carte d'identité collecté à l'abonnement, chapitre 7.1) au regard de la loi n° 2024/017 et
de ses textes d'application, ainsi que, le cas échéant, du cadre CEMAC applicable aux transactions
de paiement mobile.
11.4 Compatibilité et portabilité
• Interface utilisable sur les navigateurs récents standards (Chrome, Edge, Firefox) et sur les
résolutions d'écran courantes, du poste de caisse fixe à la tablette.
• Export intégral et portable des données d'une entreprise (fichier SQLite complet ou export
structuré CSV/JSON) à tout moment, sans dépendance à l'éditeur — argument de confiance
essentiel pour un logiciel par abonnement (voir 10.3).
• Compatibilité imprimante thermique 80mm (protocole ESC/POS) pour les tickets de caisse (6.7).
11.5 Journalisation, audit et traçabilité
Toute action sensible doit être journalisée de façon immuable (utilisateur, horodatage, valeur
avant/après) : création/modification/suppression de facture, encaissement, changement de statut
d'abonnement, changement de formule ou de matériel, modification de stock, création/désactivation
d'utilisateur, modification de tarif catalogue. Ce journal alimente le module d'audit (8.7) et constitue une
preuve en cas de litige commercial ou de contrôle.
MboaPilot — Page 39 / 50
--- PAGE 40 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
12. Plan de mise en œuvre
12.1 Phasage MVP → V2 → V3
Phase Périmètre Objectif
Mode local mono-site, catalogue
CANAL+/DStv/StarTimes complet
(chapitre 5), scénarios de
Valider l'usage réel en boutique pilote, sécuriser
MVP recrutement/réabonnement (7.1-7.2),
le moteur de validité 30 jours (chapitre 4)
caisse (9.2), facturation cash uniquement,
tableau de bord de base avec alertes
J-7/J-3/J-1
Ajout 24H Sport/Moreplex/Streaming-
IPTV, SAV complet, échange de matériel
et changement de formule (7.3-7.4),
Couvrir l'intégralité du périmètre métier de ce
V1 marges et gains (6.1), sous-
cahier des charges en mode local
distributeurs/apporteurs (6.3), suivi
commission CANAL+ 4 mois (6.2),
intégration Orange Money (6.6)
Mode en ligne hébergé, multi-utilisateurs
avancé, multi-site centralisé (2.5), modèle
V2 Ouvrir la commercialisation SaaS multi-client
de commercialisation par abonnement et
mécanisme de licence (chapitre 10)
Multi-site distribué avec synchronisation
hors ligne (2.5.2), API d'intégration
Passage à l'échelle réseau/franchise et extension
V3 tierces, tableau de bord consolidé
régionale
avancé, extension à de nouveaux
opérateurs/pays (13.3)
12.2 Livrables attendus par phase
• Spécifications détaillées et maquettes validées (issues de ce cahier des charges) avant le début de
chaque phase de développement.
• Jeux de données de test couvrant systématiquement l'exemple de référence du chapitre 4.2 et les
cas limites du calcul de validité (changement d'année, mois de 28/29/30/31 jours pour le mode
MOIS_CIVIL).
• Documentation d'exploitation (procédure de sauvegarde/restauration, procédure de mise à jour)
livrée avec chaque version mise en production.
• Formation des utilisateurs pilotes et support renforcé lors des deux premières semaines suivant
chaque mise en production.
12.3 Facteurs clés de succès et risques
Risque Impact Mesure de mitigation
Données catalogue incomplètes ou Validation métier formelle de la
Erreurs de facturation dès le
incohérentes à la mise en production grille tarifaire complète (annexe
lancement
(voir points d'attention, 5.4) 14.1) avant recette
MboaPilot — Page 40 / 50
--- PAGE 41 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Risque Impact Mesure de mitigation
Blocage des paiements Orange Mode dégradé gracieux (10.4), file
Connectivité Internet instable sur
Money ou de la revalidation de d'attente de transactions à rejouer à
certains sites
licence la reconnexion
Complexité perçue de l'écran de caisse Conception centrée sur la rapidité
Rejet de l'outil, retour aux pratiques
par des utilisateurs peu formés au (9.1), formation terrain, mode
papier
numérique d'emploi illustré
Évolution des offres commerciales des Paramétrage intégral du catalogue
Catalogue rapidement obsolète si
opérateurs (nouvelles formules, sans dépendance code (8.8), déjà
codé en dur
changements de prix) intégré à la conception
Revue juridique dédiée avant la fin
Non-conformité réglementaire sur les Risque juridique pour les entreprises
de la période d'opérationnalisation
données personnelles clientes et pour l'éditeur
de la loi n°2024/017 (11.3)
MboaPilot — Page 41 / 50
--- PAGE 42 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
13. Recommandations, conseils et axes d'amélioration
Les encadrés « Conseil d'architecte » et « Point d'attention » disséminés dans ce document couvrent les
recommandations directement liées à chaque exigence. Ce chapitre rassemble des axes d'amélioration
transverses, non demandés explicitement par le périmètre initial mais à forte valeur ajoutée pour la
réussite commerciale et opérationnelle du produit.
13.1 Recommandations fonctionnelles
• Interface bilingue français/anglais dès la conception. Le Cameroun est officiellement bilingue et
les régions anglophones constituent un marché immédiatement accessible ; traiter la traduction
comme une fonctionnalité de lancement plutôt qu'une extension future (13.3) évite une dette
technique coûteuse (chaînes de caractères en dur à traquer rétroactivement).
• Clôture de caisse quotidienne. Non demandée explicitement mais indispensable en pratique : fond
de caisse d'ouverture, comptage de fermeture, écart théorique/réel par mode de paiement, avec
validation par un rôle habilité. C'est l'un des premiers contrôles qu'un gérant réclamera à l'usage.
• Vente à crédit / paiement échelonné encadré. Certains kits représentent un montant élevé pour
un ménage (ex. kit G11) ; un mode de vente à tempérament avec échéancier et relances, distinct
du crédit fournisseur, augmenterait le volume de kits vendus tout en restant maîtrisé (plafond,
historique de paiement de l'abonné comme critère d'éligibilité).
• Canal WhatsApp pour les relances. En complément du SMS et de l'e-mail (4.4), WhatsApp Business
API est le canal de messagerie dominant dans la zone cible ; son taux d'ouverture et son coût en
font un candidat naturel pour les alertes J-7/J-3/J-1 et l'envoi de factures/tickets dématérialisés.
• Programme de fidélisation et de parrainage. Au-delà des apporteurs d'affaires professionnels
(6.3), un mécanisme de parrainage simple entre abonnés (remise sur réabonnement pour un client
ayant recommandé un nouvel abonné) capitalise sur le même moteur de suivi et renforce la
rétention, particulièrement utile pendant la période probatoire CANAL+ de 4 mois (6.2).
• QR code de vérification sur factures et tickets. Un QR code renvoyant vers la fiche numérique de la
facture (authenticité, état du dossier SAV) réduit la fraude documentaire et facilite le suivi client
sans effort de saisie supplémentaire.
13.2 Recommandations techniques
• Suite de tests de non-régression dédiée au moteur de dates. Le calcul de validité (chapitre 4) est la
pièce la plus critique du système : constituer, dès le MVP, un jeu de tests automatisés couvrant les
changements d'année, les mois de 28/29/30/31 jours (mode MOIS_CIVIL), les fuseaux horaires et
l'exemple de référence de M. Nga Ndongo, rejoué à chaque livraison.
• Idempotence des callbacks de paiement mobile. L'intégration Orange Money (6.6) doit garantir
qu'un même événement de confirmation reçu deux fois (retransmission réseau) ne crée jamais
deux paiements : clé d'idempotence sur la référence de transaction opérateur.
• File d'attente pour les notifications. Découpler l'envoi SMS/e-mail/WhatsApp du flux
transactionnel principal (file d'attente asynchrone) pour qu'une passerelle de notification
indisponible ne ralentisse jamais une vente au comptoir.
• Marque blanche multi-tenant. Puisque l'application est commercialisée en SaaS (chapitre 10),
prévoir dès le modèle de données la personnalisation par entreprise (logo, couleurs, mentions
légales sur les documents) — un besoin quasi systématique en environnement multi-tenant, à
faible coût s'il est anticipé, coûteux en reprise s'il ne l'est pas.
MboaPilot — Page 42 / 50
--- PAGE 43 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
• Télémétrie d'usage opt-in. Même en mode local (2.2), un envoi anonymisé et consenti
d'indicateurs d'usage (fonctionnalités utilisées, erreurs rencontrées) au serveur de l'éditeur éclaire
la feuille de route produit sans dépendre uniquement des retours terrain.
13.3 Idées d'évolution (V2 / V3)
• Application mobile compagnon pour agents terrain. Une application légère, fonctionnant hors
ligne avec synchronisation différée, pour les techniciens et commerciaux itinérants (relances porte-
à-porte, encaissement mobile, ouverture de dossier SAV sur site).
• Extension régionale au-delà du Cameroun. L'architecture multi-tenant et le catalogue entièrement
paramétrable (5.1) permettent nativement l'ouverture à d'autres marchés CEMAC/Afrique de
l'Ouest ; anticiper le multi-devise (au-delà du seul FCFA) et la localisation des mentions légales par
pays.
• Statut de partenaire certifié auprès des opérateurs. À moyen terme, la donnée consolidée que
MboaPilot produit sur les ventes de kits et de formules (par distributeur, par zone) a une valeur
pour les opérateurs eux-mêmes (CANAL+, DStv, StarTimes) ; envisager des rapports agrégés et
anonymisés comme argument de partenariat commercial.
• Place de marché de pièces détachées SAV. Mutualiser, entre entreprises clientes d'une même
zone, la visibilité sur les stocks de pièces de rechange disponibles, pour réduire les délais de
réparation (5.10).
MboaPilot — Page 43 / 50
--- PAGE 44 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
14. Annexes
14.1 Grille tarifaire complète (référence rapide)
Cette annexe consolide, à titre de référence rapide pour la recette et la saisie initiale du catalogue (8.8),
l'intégralité des tarifs détaillés au chapitre 5. Toute divergence entre cette annexe et une source
commerciale plus récente des opérateurs doit être arbitrée en faveur de la source la plus récente, et mise
à jour dans le catalogue paramétrable — jamais dans le code.
CANAL+
Kit Prix
KIT CANAL+ DÉCODEUR OTT Prix en attente
15 500 FCFA (base EVASION) — décodeur variable : 5 000
KIT CANAL+ GLOBALZ
FCFA, ou 1 000 FCFA si formule TOUT CANAL+
KIT CANAL+ Z4 Identique GLOBALZ
40 500 FCFA (base EVASION) — décodeur 30 000 FCFA +
KIT CANAL+ G11 parabole/accessoires 0 FCFA + formule EVASION 10 500
FCFA — confirmé
Formule Prix / 30 jours
ACCESS 5 000 FCFA
EVASION 10 500 FCFA
ACCESS+ 15 000 FCFA
TOUT CANAL+ 28 000 FCFA
UNA WELCOME 8 000 FCFA
Option Prix
Charme 7 000 FCFA
English Plus (ACCESS/EVASION) 5 000 FCFA
English Plus (ACCESS+) 2 000 FCFA
Netflix Basic (1 écran) 3 000 FCFA
Netflix Standard (2 écrans) 4 000 FCFA
Netflix Premium (4 écrans) 5 000 FCFA
DStv
Kit Prix
55 000 FCFA (base COMPAQ) + différentiel si formule
KIT DSTV COMPAQ
supérieure
MboaPilot — Page 44 / 50
--- PAGE 45 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Formule Prix / 30 jours
YANGA 5 000 FCFA
CONFAM 9 000 FCFA
COMPAQ 13 000 FCFA
COMPAQ+ 19 000 FCFA
PREMIUM 28 000 FCFA
Option Prix
French Plus 13 000 FCFA
French Touch 6 000 FCFA
Extra View 4 500 FCFA
StarTimes
Kit Prix
KIT STARTIMES 18 000 FCFA (prix fixe)
Formule Prix / 30 jours
NOVA 2 500 FCFA
SMART 5 000 FCFA
SUPER (EN/FR) 9 000 FCFA
GLOBAL 10 500 FCFA
24H Sport
Kit Prix
KIT 24H SPORT 30 000 FCFA (prix fixe)
Formule Prix / 90 jours
FULL 24H SPORT 3 MOIS 15 000 FCFA
Moreplex
Kit Prix
KIT MOREPLEX 30 000 FCFA (prix fixe)
MboaPilot — Page 45 / 50
--- PAGE 46 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Formule Prix / 30 jours
FULL MOREPLEX 5 000 FCFA
Streaming & VOD
Service 1 mois 12 mois
Netflix 3 500 FCFA 26 000 FCFA
Prime Vidéo 3 500 FCFA 26 000 FCFA
Crunchyroll 3 500 FCFA 26 000 FCFA
IPTV 5 000 FCFA 40 000 FCFA
Disney+ à confirmer à confirmer
14.2 Dictionnaire de données détaillé
Extension du dictionnaire d'entités (3.2) au niveau des champs, pour les tables les plus structurantes.
Table Champ Type Description / contrainte
abonne id_abonne INTEGER PK Identifiant pérenne, ne change jamais (4.5)
Nullable ; non modifiable après création sans
abonne apporteur_id INTEGER FK
droit administrateur (6.3)
Peut être renouvelé (nouveau numéro) lors
abonnement numero_abonnement INTEGER PK
d'un échange de matériel (7.3)
date_fin calculée selon 4.1 ; jamais saisie
abonnement date_debut / date_fin TEXT (ISO)
directement par l'utilisateur
abonnement statut TEXT ACTIF | EXPIRE | RESILIE (4.3)
formule mode_duree TEXT STRICT_30J | MOIS_CIVIL (4.1)
Ordre croissant ; détermine ce qu'est une
formule rang INTEGER
formule « supérieure » pour la migration (7.4)
PRIX_FIXE |
kit regle_prix TEXT PRIX_DECODEUR_VARIABLE_SELON_FORMULE
| PRIX_KIT_FIXE_PAR_DIFFERENTIEL (5.1.1)
produit marge_type TEXT VALEUR | POURCENTAGE (6.1)
BROUILLON | VALIDEE (6.4) ; jamais imprimable
facture statut TEXT
en BROUILLON
CASH | CHEQUE | VIREMENT | MOBILE_MONEY
paiement mode TEXT
(6.5)
Obligatoire si mode = MOBILE_MONEY ; utilisée
paiement reference_transaction TEXT
comme clé d'idempotence (13.2)
suivi_commission_ca
statut TEXT EN_COURS | CONFIRMEE | ANNULEE (6.2)
nalplus
sav_dossier statut TEXT RECU | DIAGNOSTIC | DEVIS_ATTENTE |
REPARATION | PRET | LIVRE | IRREPARABLE |
MboaPilot — Page 46 / 50
--- PAGE 47 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Table Champ Type Description / contrainte
ABANDONNE (5.10)
14.3 Script SQL SQLite (extrait consolidé)
Complète l'extrait du chapitre 3.3 avec le catalogue, les stocks, la facturation et le SAV. Script fourni à titre
de socle de départ pour l'équipe de développement — les migrations réelles doivent être versionnées via
l'outil de migration retenu (2.7).
Extrait consolidé — catalogue, stocks, facturation, SAV
-- Catalogue
CREATE TABLE option_complement (
id_option INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
libelle TEXT NOT NULL,
prix INTEGER NOT NULL
);
CREATE TABLE formule_option_compat (
id_formule INTEGER NOT NULL REFERENCES formule(id_formule),
id_option INTEGER NOT NULL REFERENCES option_complement(id_option),
prix_surcharge INTEGER, -- NULL = utilise le prix par défaut de
l'option
PRIMARY KEY (id_formule, id_option)
);
CREATE TABLE kit (
id_kit INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
id_famille INTEGER NOT NULL REFERENCES famille_abonnement(id_famille),
libelle TEXT NOT NULL,
regle_prix TEXT NOT NULL CHECK (regle_prix IN
('PRIX_FIXE','PRIX_DECODEUR_VARIABLE_SELON_FORMULE','PRIX_KIT_FIXE_PAR_DIFFERENTIEL'))
,
prix_fixe INTEGER, -- utilisé si regle_prix = PRIX_FIXE
id_formule_reference INTEGER REFERENCES formule(id_formule) -- pour
PRIX_KIT_FIXE_PAR_DIFFERENTIEL
);
CREATE TABLE kit_prix_decodeur ( -- pour PRIX_DECODEUR_VARIABLE_SELON_FORMULE
id_kit INTEGER NOT NULL REFERENCES kit(id_kit),
id_formule INTEGER NOT NULL REFERENCES formule(id_formule),
prix_decodeur INTEGER NOT NULL,
PRIMARY KEY (id_kit, id_formule)
);
-- Produits & stocks
CREATE TABLE produit (
id_produit INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
site_id INTEGER NOT NULL REFERENCES site(id_site),
type TEXT NOT NULL CHECK (type IN ('BIEN','SERVICE','SAV','KIT')),
libelle TEXT NOT NULL,
MboaPilot — Page 47 / 50
--- PAGE 48 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
prix_vente INTEGER NOT NULL,
cout_revient INTEGER NOT NULL DEFAULT 0,
marge_type TEXT NOT NULL DEFAULT 'VALEUR' CHECK (marge_type IN
('VALEUR','POURCENTAGE')),
marge_valeur INTEGER,
marge_pourcentage REAL,
suivi_stock INTEGER NOT NULL DEFAULT 0 -- 0/1
);
CREATE TABLE stock_mouvement (
id_mouvement INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
id_produit INTEGER NOT NULL REFERENCES produit(id_produit),
site_id INTEGER NOT NULL REFERENCES site(id_site),
type_mouvement TEXT NOT NULL CHECK (type_mouvement IN
('ACHAT','VENTE','CASSE','TRANSFERT_ENTREE','TRANSFERT_SORTIE','INVENTAIRE')),
quantite INTEGER NOT NULL,
date_mouvement TEXT NOT NULL DEFAULT (datetime('now')),
utilisateur_id INTEGER NOT NULL REFERENCES utilisateur(id_user)
);
-- Ventes & facturation
CREATE TABLE facture (
id_facture INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
site_id INTEGER NOT NULL REFERENCES site(id_site),
id_abonne INTEGER REFERENCES abonne(id_abonne),
statut TEXT NOT NULL DEFAULT 'BROUILLON' CHECK (statut IN
('BROUILLON','VALIDEE')),
montant_total INTEGER NOT NULL DEFAULT 0,
cree_par INTEGER NOT NULL REFERENCES utilisateur(id_user),
date_creation TEXT NOT NULL DEFAULT (datetime('now'))
);
CREATE TABLE ligne_vente (
id_ligne INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
id_facture INTEGER NOT NULL REFERENCES facture(id_facture),
id_produit INTEGER REFERENCES produit(id_produit),
numero_abonnement INTEGER REFERENCES abonnement(numero_abonnement),
quantite INTEGER NOT NULL DEFAULT 1,
prix_applique INTEGER NOT NULL
);
CREATE TABLE paiement (
id_paiement INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
id_facture INTEGER NOT NULL REFERENCES facture(id_facture),
mode TEXT NOT NULL CHECK (mode IN
('CASH','CHEQUE','VIREMENT','MOBILE_MONEY')),
montant INTEGER NOT NULL,
reference_transaction TEXT, -- clé d'idempotence pour MOBILE_MONEY
date_paiement TEXT NOT NULL DEFAULT (datetime('now'))
);
-- SAV
MboaPilot — Page 48 / 50
--- PAGE 49 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
CREATE TABLE sav_dossier (
id_dossier_sav INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
site_id INTEGER NOT NULL REFERENCES site(id_site),
id_abonne INTEGER REFERENCES abonne(id_abonne), -- nullable : client non-
abonné
description_panne TEXT NOT NULL,
etat_reception TEXT,
diagnostic TEXT,
statut TEXT NOT NULL DEFAULT 'RECU' CHECK (statut IN
('RECU','DIAGNOSTIC','DEVIS_ATTENTE','REPARATION','PRET','LIVRE','IRREPARABLE','ABANDO
NNE')),
sous_garantie INTEGER NOT NULL DEFAULT 0,
date_reception TEXT NOT NULL DEFAULT (datetime('now'))
);
-- Suivi commission CANAL+ (chapitre 6.2)
CREATE TABLE suivi_commission_canalplus (
id_suivi INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
numero_abonnement INTEGER NOT NULL REFERENCES abonnement(numero_abonnement),
vendeur_id INTEGER REFERENCES utilisateur(id_user),
apporteur_id INTEGER REFERENCES sous_distributeur(id_apporteur),
montant_commission INTEGER NOT NULL,
date_fin_probatoire TEXT NOT NULL,
statut TEXT NOT NULL DEFAULT 'EN_COURS' CHECK (statut IN
('EN_COURS','CONFIRMEE','ANNULEE'))
);
14.4 Lexique des acronymes
Sigle Signification
SAV Service après-vente
POS Point of Sale (point de vente / écran de caisse)
WAL Write-Ahead Logging (mode d'écriture journalisée de SQLite)
DDL Data Definition Language (langage de définition de données)
RBAC Role-Based Access Control (contrôle d'accès basé sur les rôles)
PITR Point-In-Time Recovery (restauration à un point dans le temps)
USSD Unstructured Supplementary Service Data (protocole de menu interactif mobile)
OTP One-Time Password (mot de passe à usage unique)
KPI Key Performance Indicator (indicateur clé de performance)
SLA Service Level Agreement (engagement de niveau de service)
MVP Minimum Viable Product (produit minimum viable)
TLS/HTTPS Transport Layer Security — protocole de chiffrement des échanges Web
MboaPilot — Page 49 / 50
--- PAGE 50 ---
MboaPilot — Cahier des charges fonctionnel et technique v1.0 — 30/08/2026
Fin du cahier des charges — MboaPilot v1.0
MboaPilot — Page 50 / 50
